[TOC]
# 离散数学及其应用
## 第2章 基本结构：集合、函数、数列与求和
### 2.1 集合
#### 2.1.1 引言
** 定义一 ** 集合是一组无序的对象。

** 定义二 ** 集合中的对象也称为该集合的元素，或成员。也说集合包含它的元素。

** 定义三 ** 两个集相等当且仅当它们有同样的元素。也就是说，若集合$A$和集合$B$是相等的，当且仅当$\forall x (x \in A \leftrightarrow x \in B)$。如果 $A$和$B$是相等的集全，记为$A=B$。

** 定义四 ** 集合$A$是集合$B$的子集当且仅当$A$的每个元素也是$B$的元素。我们用记号$A\subseteq B$表示$A$是$B$的子集。
我们看到， $A \subseteq B$当且仅当量化语句
$$
\forall x(x \in A \to x \in B)
$$
为真。

** 定理一 ** 对于任意集合$S$，$(\text{i})\emptyset \subseteq S$ 和$(\text {ii})S \subseteq S$。

** 定义五 ** 令$S$为集合。若$S$中恰有$n$个不同的元素，$n$是非负整数，就说$S$是有限集合，而$n$是$S$的基数。$S$的基数用$|S|$表示。

** 定义六 ** 如果一个集不是有限的，就说它是无限的。


#### 2.1.2 幂集合

** 定义七 ** 已知集合$S$，$S$的幂集合是集合$S$所有子集的集合。$S$的幂集合用$P(S)$表示。

#### 2.1.3 笛卡尔积

**定义八 ** 有序$n$元组$(a_1,a_2,\cdots,a_n)$是以$a_1为第一个元素，a_2为第二个元素，\cdots ，a_n为第n个元素的有序组。$

** 定义九 ** 令$A$和$B$为集合。$A$和$B$的笛卡尔积用 $A\times B$表示，是所有有序偶$(a,b)$的集合，其中$a \in A$而$b \in B$。于是
$$
A\times B = \lbrace (a,b) | a \in A \wedge b \in B \rbrace
$$

** 定义十 ** 集合$A_1,A_2,\cdots,A_n$的笛卡尔积用$A_1\times A_2\times \cdots\times A_n$表示，这是有序$n$元组$(a_1,a_2,\cdots,a_n)$的集合，其中对于$i=1,2,\cdots,n,a_i \in A_i$。换言之，
$$
A_1\times A_2 \times \cdots \times A_n = \lbrace (a_1,a_2,\cdots,a_n) \mid a_i \in A,i = 1,2,\cdots,n \rbrace
$$

#### 2.1.4 使用带量词的集合符号

#### 2.1.5 量词的真值集合

### 2.2 集合运算

#### 2.2.1 引言

** 定义一 ** 令$A$和$B$为集合，$A$和$B$的并集用$A \cup U$表示，这是$A$或$B$中或同时在$A$和$B$中的元素组成的集合。
$$
A \cup B = \lbrace x \mid x \in A \vee x \in B\rbrace
$$

** 定义二 ** 令$A和B为集合。A和B的交集用 A \cap B 表示，$这是既在$A中又在B中的那些元素的集合。$
$$
A \cap B = \lbrace x \mid x \in A \wedge x \in B\rbrace
$$

** 定义三 ** 如果两个集合的交集为空集，就说明它们不相交。

** 定义四 ** 令$A和B为集合。A和B的差集用 A - B表示，这是只属于A而不属于B的所有元素的集合。A和B的差集也称为B对于A的补集。$
$$
A -B = \lbrace x\mid  x \in A \wedge x \notin B\rbrace
$$

** 定义五 ** 令$U为全集。集合A的补集用 \overline {A}表示，这是A对于U的补集。集合A的补集是U-A$。
$$
\overline {A} = \lbrace x \mid x \notin A\rbrace
$$

#### 2.2.2 集合恒等式

$$
\text{表2-1 集合恒等式}\\
\begin{array}{clc|c}
\hline
\qquad\qquad  &\qquad 等式&\qquad \qquad &\qquad\qquad\qquad\;名\;\;称\qquad\qquad\qquad   \\
\hline
&
\begin{array}{}
A\cup \emptyset = A\\
A\cap U=A
\end{array}
&&恒等律\\
\hline
&
\begin{array}{}
A\cup U = U\\
A \cap \emptyset = \emptyset
\end{array}
&&支配律\\
\hline
&
\begin{array}{}
A \cup A = A\\
A \cap A = A\\
\end{array}
&&幂等律\\
\hline
&
\begin{array}{}
\overline{(\overline{A})} = A\\
\end{array}
&&补集律\\
\hline
&
\begin{array}{}
A \cup B = B \cup A\\
A \cap B = B \cap A\\
\end{array}
&&交换律\\
\hline
&
\begin{array}{}
A\cup(B\cup C) = (A\cup B)\cup C\\
A\cap(B\cap C) = (A\cap B)\cap C\\
\end{array}
&&结合律\\
\hline
&
\begin{array}{}
A\cap(B\cup C) = (A\cap B)\cup (A\cap C)\\
A\cup(B\cap C) = (A\cup B)\cap (A\cup C)\\
\end{array}
&&分配律\\
\hline
&
\begin{array}{}
\overline{A\cup B} = \overline {A} \cap \overline{B}\\
\overline{A\cap B} = \overline {A} \cup \overline{B}\\
\end{array}
&&\quad\;\;德摩根定律\\
\hline
&
\begin{array}{}
A \cup (A\cap B) = A\\
A \cap (A\cup B) = A\\
\end{array}
&&吸收律\\
\hline
&
\begin{array}{}
A\cup \overline A = U\\
A \cap \overline A = \emptyset
\end{array}
&&补律\\
\hline
\end{array}
$$


#### 2.2.3 扩展的并集和交集

** 定义六 ** 一组集合的并集是包含那些至少是这组集合中一个集合成员的元素的集合。
用记号
$$
A_1 \cup A_2 \cup \cdots \cup A_n = \bigcup_{i =1}^n A_i
$$
表示集合$A_1, A_2, \cdots,A_n$的并集。


** 定义七 ** 一组集合的交集是包含那些属于这组集合中所有成员集合的元素的集合。
用记号
$$
A_1 \cap A_2 \cap \cdots \cap A_n = \bigcap_{i =1}^n A_i
$$
表示集合$A_1, A_2, \cdots,A_n$的交集。
$$
A_1 \cup A_2 \cup \cdots \cup A_n \cup \cdots = \bigcup^\infty_{i = i} A_i\\
A_1 \cap A_2 \cap \cdots \cap A_n \cap \cdots = \bigcap^\infty_{i = i} A_i\\
$$
$$
\bigcap \,_{i \in I} A_i = \lbrace x \mid  \forall _{i \in I}(x \in A_i)\rbrace\\
\bigcup \,_{i \in I} A_i = \lbrace x \mid  \exists _{i \in I}(x \in A_i)\rbrace\\
$$

#### 2.2.4 计算机表示集合的方法

### 2.3 函数
#### 2.3.1 引言
** 定义一 ** 令$A和B为非空集合。从A$$到B$$的函数 $$f$$是对元素的一种指派，对A的每个元素恰好指派一个B的元素。如果f指派给A中元素a的唯一的B中的元素是b，$就写成$f(a) = b$。如果$f是从A到B的函数，就写成f:A \to B。$

** 定义二 ** 如果$f$是从$A$到$B$的函数，就说$A$是$f$的定义域，而$B$是$f$的值域。如果$f(a)= b$，就说$b$是$a$的像而$a$是$b$的原像。$A$中元素的所有像元素的集合称为$f$的值域。若$f$是从$A$到$B$的函数，有时也说成$f$把$A映射到B$.

** 定义三 ** 令$f_1和f_2$是从$A$到$R$的函数，那么$f_1+f_2$和$f_1f_2$也是从$A$到$R$的函数，其定义为
$$
(f_1+f_2)(x) = f_1(x)+f_2(x)\\
(f_1f_2)(x) = f_1(x)f_2(x)\\
$$

** 定义四 ** 令 $f$为从集合 $A$到集合 $B$的函数， $S$为 $A$的一个子集。 $S$的像是由 $S$中元素的像组成的 $B$的子集。我们利用 $f(S)$来表示 $S$的像，于是
$$
f(S) = \lbrace t\mid \exists s \in S(t = f(s)) \rbrace
$$
我们也用简写$\lbrace f(s) \mid s \in S\rbrace$来表示这个集合。

#### 2.3.2 一对一函数和映上函数

** 定义五 ** 函数$f$称为一对一的或单射的，当且仅当对于$f$的定义域中的所有 $a和b$，$f(a)=f(b)$蕴含着 $a = b$。一对一的函数称为单射。

** 定义六 ** 定义域和伴域都是实数集子集的函数 $f$ 称为递增的，如果对 $f$ 的定义域中的 $x和y$ ，只要 $x \lt y$ 就有$f(x) \leq f(y)$(若对于$x \lt y$，恒有$f(x) \lt f(y)$，则称函数 $f$为严格递增的)。类似地， $f$是递减的，如果对 $f$的定义域中的 $x和y$，只要 $x \lt y$就有 $f(x) \geq f(y)$ (若对于$x \lt y$，恒有$f(x) \gt f(y)$,称函数 $f$为严格递增的)(定义中严格一词意味着严格不等式)。

** 定义七 ** 从 $A到B$的函数 $f$称为映上的或满射的，当且仅当对每个 $b \in B$，有元素 $a \in A$使得 $f(a) = b$。如果函数 $f$是映上的，就说它是满射函数。

** 定义八 ** 若函数 $f$既是一对一的，又是映上的，就说它是一一对应或双射的。

#### 2.3.3 反函数和函数组合
** 定义九 ** 令 $f$ 为从集合 $A$到集合 $B$ 的一一对应， $f$的反函数是这样的函数，它指派给$B$中元素 $b$的是$A$中使得 $f(a) = b$唯一元素 $a$。 $f$的反函数用 $f^{-1}$表示，于是在 $f(a) = b$时$f^{-1}(b)=a$。


** 定义十 ** 令 $g$为从集合 $A到集合B$的函数， $f$是从集合 $B到集合C$的函数，函数$f和g$的组合用 $fog$表示，定义为
$$
(fog)(a) = f(g(a))
$$

#### 2.3.4 函数的图像
** 定义十一 ** 令 $f$为从集合 $A到集合B$的函数，函数 $f$的图像是序偶集合 $\lbrace (a,b)\mid a \in A \wedge f(a) = b \rbrace $。
#### 2.3.5 几个重要的函数
** 定义十二 ** 下取整函数指派给实数 $x$的是小于或等于 $x$的最大整数。下取整函数在 $x$的值用 $\lfloor x\rfloor$表示。上取整函数指派给实数 $x$的是大于或等于 $x$的最小整数。上取整函数在 $x$的值用 $\lceil x\rceil$表示。

$$
\text {表2-3 上取整函数和下取整函数的有用性质}{(n为整数)}\\
\begin{array}{lll}
\hline
\qquad \qquad&(1a) \lfloor x\rfloor = n当且仅当n \leq x \lt n+1&\qquad\qquad \qquad \\
&(1b)\lceil x \rceil  = n 当且仅当n -1 \lt x \leq n &\\
&(1c) \lfloor x\rfloor = n当且仅当x-1 \lt n \leq x&\qquad\qquad \qquad \\
&(1d)\lceil x \rceil  = n 当且仅当x  \leq n \lt x+1 &\\
\hline
&(2)x-1 \lt \lfloor x \rfloor \leq x \leq \lceil x\rceil \lt x +1&\\
\hline
&(3a) \lfloor -x \rfloor = -\lceil x \rceil&\\
&(3b) \lceil-x \rceil = - \lfloor x\rfloor &\\
\hline
&(4a)\lfloor x +n \rfloor = \lfloor x \rfloor +n&\\
&(4b) \lceil x+n \rceil = \lceil x \rceil + n&\\
\hline
\end{array}
$$

### 2.4 数列与求和

#### 2.4.1 引言
** 可数的、不可数的 **
#### 2.4.2 序列
** 定义一 ** 序列是从整数集合的子集(通常是$\lbrace 0,1,2,\cdots \rbrace$或$\lbrace 1,2,3,\cdots\rbrace$)到集合 $S$的函数。用记号 $a_n$表示整数 $n$的像。称 $a_n$为序列的一个项。

** 定义二 ** 几何序列是如下形式的序列
$$
a,ar,ar^2,\cdots,ar^n,\cdots
$$
其中初项 $a$和公比 $r$都是实数。

** 定义三 ** 等差序列是如下形式的序列
$$
a,a+d,a+2d,\cdots,a+nd,\cdots
$$
其中初始项$a$和公差$d$都是实数。

#### 2.4.3 特殊的整数序列

- 是否有相同值连续出现？
- 是否给前项加上常量或与序列中位置有关的量就得出后项？
- 是否给前项乘以特定量就得出后项？
- 是否按照某种方式组合前项就得出后项？
- 是否在各项之间存在循环？


$$
\text{表2-4} 若干有用的序列\\
\begin{array}{ccc|clc}
\hline
\qquad\qquad&第n项&\qquad\qquad&\qquad\qquad&\qquad\qquad\qquad前10项&\qquad\qquad\\
\hline
&n^2&&& 1,4,9,16,25,36,49,64,81,100,\cdots&\\
&n^3&&&1,8,27,64,125,216,343,512,729,1000,\cdots&\\
&n^4&&&1,16,81,256,625,1296,2401,2096,6561,10000,\cdots&\\
&2^n&&&2,4,8,16,32,64,128,256,512,1024,\cdots&\\
&3^n&&&3,9,27,81,243,729,2187,6561,19683,59049,\cdots&\\
&n!&&&1,2,6,24,120,720,5040,40320,362880,3628800,\cdots&\\
\hline
\end{array}
$$
#### 2.4.4 求和
$$
\sum_{j = m}^n a_j
$$

** 定理一 ** 若 $a和r$都是实数且 $r \not=0$，则
$$
\sum_{j=0}^n ar^{j} =
\begin{cases}
\cfrac{r^{n+1} -a}{r -1}&\text{若}r \not=1\\
(n+1)a&若r  = 1\\
\end{cases}

$$


$$
\qquad\qquad \text{表2-5}若干有用的求和公式
$$
$$
\begin{array}{lll|lll|}
\hline
\qquad&和&\qquad&\qquad&闭形式&\qquad\\
\hline
&\sum_{k=0}^n ar^k(r \not=0)&&&\cfrac{ar^{n+1} -a}{r - 1},r \not=1&\\
&\sum_{k=1}^n k &&&\cfrac{n(n+1)}{2}&\\
&\sum_{k=0}^n k^2&&&\cfrac{n(n+1)(2n+1)}{6}&\\
\hline
\end{array}
\begin{array}{|lll|lll}
\hline
\qquad&和&\qquad&\qquad&闭形式&\qquad\\
\hline
&\sum_{k=1}^n k^3&&&\cfrac{n^2(n+1)^2}{4}&\\
&\sum_{k=0}^{\infty} x^k,|x| \lt 1&&&\cfrac{1}{1 - x}&\\
&\sum_{k=1}^{\infty} kx^{k-1},|x|\lt 1 &&&\cfrac{1}{(1 - x)^2}&\\
\hline
\end{array}
$$

#### 2.4.5 基数
** 定义四 ** 集合 $A和集合B$有相同的基数，当且仅当存在从 $A到B$的一一对应。

** 定义五 **有限集或与自然数基数相同的集合都称为可数的。不是可数的集合称为不可数的。
如果一个无穷集合 $S$是可数的，我们用符号 $\aleph_0$来表示集合 $S$的基数($\aleph 是希伯来语，希伯来字母表的第一个字母$)。记$|S| = \aleph_0$，且说 $|S|$有基数 “$希伯来零$”。


## 关键术语和结果
$$
\begin{array}{l|l}
\hline
集合& 一组互不相同的对象。\\
\hline
公理& 理论的一个基本假设。\\
\hline
悖论& 逻辑上的不一致性。\\
\hline
集合的元素、成员&集合中的一个对象。\\
\hline
\not O(空集)&没有成员的集合。\\
\hline
全集& 包含考虑中的所有对象的集合。\\
\hline
文氏图& 一个或多个集合的一种图形表示。\\
\hline
S = T(集合相等)&S和T有相同的元素。\\
\hline
S\subseteq T(S是T的子集)&S的每一个元素也是T的元素。\\
\hline
S \subset T(S是T的真子集)& S是T的子集，且S \not= T。\\
\hline
有限集&含有n个元素的集合，其中n是非负整数。\\
\hline
无限集&不是有限集的集合。\\
\hline
|S|(S的基数)&S中元素的个数。\\
\hline
P(S)(S的幂集合)&S的所有子集的集合。\\
\hline
A \cup B(A和B的并集)&包含那些至少属于A和B之一的元素的集合。\\
\hline
A\cap B(A和B的交集)&包含那些既属于A又属于B的元素的集合。\\
\hline
A-B(A和B的差集)&包含那些只属于A而不属于B的元素的集合。\\
\hline
\overline A(A的补集)&合集中不属于A的元素的集合。\\
\hline
A\oplus B(A和B的对称差)&包含那些属于A和B之一的那些元素的集合。\\
\hline
成员表&显示集合中元素的成员关系的表格。\\
\hline
从A到B的函数 &一种指派，为A中每一个元素指派B中恰好一个元素。\\
\hline
f的定义域&指集合A，若f是从A到B的函数。\\
\hline
f的伴域&指集合B，若f是从A到B的函数。\\
\hline
b是f之下a的像&b=f(a)。\\
\hline
a是f之下b的原像&f(a) = b。\\
\hline
f的值域&f的像的集合。\\
\hline
映上函数，满射函数&从A到B的函数，使B的每个元素都是A中某个元素的像。\\
\hline
一对一函数，内射&定义域中每个元素的像都不相同的函数。\\
\hline
一一对应，双射&既是一对一又是映上的函数。\\
\hline
f的逆&(当f是双射时)颠倒由f给出的对应关系的函数。\\
\hline
fog (f和g的组合)&为x指派f(g(x))的函数。\\
\hline
\lfloor x\rfloor(下取整函数)&不超过x的最大整数。\\
\hline
\lceil x\rceil(上取整函数)&大于或等于x的最小整数。\\
\hline
序列&以整数 集合的子集作为定义域的函数。\\
\hline
几何序列&形如a,ar,ar^2,\cdots的序列，其中a和r都是实数。\\
\hline
等差数列&形如a,a+d,a+2d,\cdots的序列，其中a和d都是实数。\\
\hline
串&有穷序列\\
\hline
空串&长度为0的串。\\
\hline
\sum_{i=1}^n a_i&和a_1+a_2+\cdots+a_n。\\
\hline
\prod_{i=1}^n a_i&积a_1a_2\cdots a_n。\\
\hline
可数集&有穷集或与正整数集合一一对应的集合。\\
\hline
不可数集&不是可数集的集合。\\
\hline
康托尔对角化论证&可用来证明实数集合是不可数集的证明技术。\\
\hline
\end{array}
$$