[TOC]
# 离散数学及其应用

## 第1章 基础:逻辑和证明
### 1.1 命题逻辑
#### 1.1.1 引言
#### 1.1.2 命题

$
{\color{red}{\bf 命题}}{\text 是一个或真或假的{\overset{\large 陈述语句} {\_\_\_\_\_}{}}，即一个陈述事实的句子，但不能既是真又是假。}
$

**定义一 ** 令$p$为一命题，则$p$的否定表示为$\,\neg p$(也可以表示为$\overline p$)，指"不是$p$的"形式。

**定义二 ** 令$p和q为命题$。$p、q的合取用p \wedge p表示 ，即命题$"$p并且q$"。当$p和q都是真时，p \wedge q命题为真，否则为假。$

**定义三 ** 令$p和q为命题。p、q的析取用p \vee q 表示，即命题"p或q"。当p和q均为假时，p \vee q命题为假，否则为真。$

**定义四 ** 令$p和q为命题。p和q的异或(用 p \bigoplus q 表示)是一个命题。当p和q中只有一个为真时命题为真，否则为假。$

#### 1.1.3 条件语句

**定义五 ** $令p和q为命题。条件语句句$$ p \to q$$ 是命题"若p，则q"。当p为真而q为假时，条件语句$$p \to q$$为假，否则为真。在条件语$$p \to q$$中，p称为假设(或前项、前提)，q称为结论(或推论)。条件语句也称蕴含。$

** 逆、倒置与反**
$命题 q \to p 称为p \to q 的逆蕴含$

$命题 \neg q \to \neg p 称为p \to q 的倒置蕴含$

$命题 \neg p \to \neg q 称为p \to q 的反蕴含$

** 定义六 ** $令p 和q为命题。双条件语句 p \leftrightarrow p 是命题 “p 当且仅当 q”。当p和q有同样的真值时，双条件语句为真，否则为假。双条件语句也称为双蕴含。$


#### 1.1.4 复合命题的真值表
#### 1.1.5 逻辑运算符的优先级

$$
\text {表1-8 逻辑运行符的优化级}\\
\begin{array}{c|c}
\hline
\qquad 运行符 \qquad &\qquad  优先级\qquad \\
\hline
\neg & 1 \\
\hline
\wedge & 2\\
\vee & 3\\
\hline
\to & 4\\
\leftrightarrow & 5\\
\hline
\end{array}
$$

#### 1.1.6 翻译语句
#### 1.1.7 系统规范说明
#### 1.1.8 布尔检索
#### 1.1.9 逻辑难题
#### 1.1.10 逻辑运算和位运算

** 定义七 ** $ \text {位串是0个或多个字位的序列。位串的长度就是它所含有的字位的个数。}$



### 1.2 命题等价
#### 1.2.1 引言

** 定义一 ** 复合命题称为永真式（或重言式），如果无论其中出现的命题是什么，它的真值总是真。真值永远为假的命题称为矛盾。最后，既不是永真式又不是矛盾的命题称为可能式。

#### 1.2.2 逻辑等价
** 逻辑等价 ** $如果 p \leftrightarrow q 是永真式，命题p和q称为逻辑等价。记号 p \equiv q 表示 p和q逻辑等价。 $

$$
{\text 表1-11 德摩根定律}\\
\begin{array}{c}
\hline
\qquad \neg(p \wedge q) \equiv \neg p \vee \neg q \qquad \\
\neg(p \vee q) \equiv \neg p \wedge \neg q \\
\hline
\end{array}
$$


#### 1.2.3 德摩根律的运用
#### 1.2.4 构建新的逻辑等价式

** 定义三 ** 一个合取式包含每个变量，每个变量(包括变量的否定)出现一交且仅一次，称这样的合取为小项。由若干个小项的析取构成的析取式，称为析取范式。如果 $m_1,m_2,m_3,\cdots,m_n$是小项，$m_1 \vee m_2 \vee m_3 \vee \cdots \vee m_n$是析取范式。


** 定义四 ** 一个析取式包含每个变量，每个变量(包括变量的否定)出现一次且仅一次，称这样的析取为大项。由若干个大项的合取构成的合取式，称为合取范式。如果 $M_1,M_2,M_3,\cdots,M_n$是大项，$M_1 \wedge M_2 \wedge M_3 \wedge \cdots \wedge M_n$是合取范式。

### 1.3 谓词和量词
#### 1.3.1 引言
$\large \color{red}{谓词逻辑}$

#### 1.3.2 谓词

** 主句、谓词、命题函数**

$形为P(x_1,x_2,\cdots,x_n)的语句是命题函数P在n元组(x_1,x_2,x_3,\cdots x_n)的值，P也称为n元谓词。$

描述有效输入的语句叫做**前置条件 **,输出应该满足的条件称为** 后置条件 **

#### 1.3.3 量词
当命题函数中所有变量均被赋值时，得到的命题有一个真值。还有另一重要方式，也可以从命题函数产生命题，这就是**量化**。量化表示谓词在一定范围的事物上成立的程度。在语言中，单词“所有”、“一些”、“许多”、“没有”以及“没几个”被用于量化。这里讨论两类量化：全称量化，它告诉我们一个谓词在所考虑的每一对象中都为真；存在量化，它告诉我们一个谓词对所考虑中的一个或多个对象成真。处理谓词和量词的逻辑领域称为**谓词演算**。

** 全称量词 ** 许多数学命题对于某一性质在变量的某一特定域内所有的值均为真，这一特定领域称为变量的** 论域**(或** 全体域**).这类语句用全称量化表示。$P(x)$对特定论域的全称量化是指：它断言$P(x)$对于$x$在其论域中的所有值为真。注意，论域是变量$x$所有可能指定的值。当我们改变论域时，$P(x)$的全称量化的意义也随之改变。在用全称量词时，必须指定论域，否则语句的全称量词无意义。

** 定义一 ** $P(x)的全称量化是语句“P(x)对于x在其论域的所有值为真”$。
符号$\forall x P(x)$ 表示 $P(x)$的全称量化，其中$\forall$称为全称量词。倒是$\forall x P(x)$也可表示为"对所有$x$，$P(x)$”或“对每个$x$,$P(x)$”。对于$P(x)$是假的对象称为$\forall x P(x)$的**反例**。

** 存在量词 ** 许多数学定理断定有一个具有某种性质的元素。这类语句用存在量化表示。用存在量化可以构成这样一个命题：它成真的充分必要条件是论域中至少有一个值满足$P(x)$为真。

** 定义二 ** $P(x)$的存在量化是命“论域中存在一个元素$x$满足$P(x)$”。
我们使用符号$\exists x P(x)$表示$P(x)$的存在量化，其中$\exists$称为**存在量词**。

#### 1.3.4 其它量词
** 唯一量词 ** 用符号$\exists !$或$\exists_1$表示。符号$\exists ! xP(x)$(或$\exists_1 x P(x)$)指“存在唯一$x$使$P(x)$为真”。

#### 1.3.5 约束论域量词
全称量化的约束和一个条件语句的全称量化等价。
存在量化的约束和一个合取的存在量化等价。

#### 1.3.6 量词的优先级
量词$\forall$和$\exists$比所有命题演算的逻辑运算符有更高的优先级。

#### 1.3.7 绑定量词
当量词作用于变量$x$时，我们说此变量的这一次出现为**绑定**的。没有被量词绑定或设置为与某一特定值相等的变量出现称为**自由**的。

#### 1.3.8 涉及量词的逻辑等价

** 定义三 ** 涉及谓词和量词的语句是逻辑等价的，当且仅当无论什么谓词代入这些语句，也无论用哪个个体论域于这些命题函数里的变量上，它们都有相同的真值。用符号$S \equiv T$来表示涉及谓词和量词的两个语句$S和T$逻辑等价。

$$
\forall x (P(x) \wedge Q(x)) \equiv \forall x P(x) \wedge \forall xQ(x)
$$

#### 1.3.9 否定量化表达式
$$
\neg \forall x P(x) \equiv \exists x \neg P(x)
$$

$$
\neg \exists x P(x) \equiv \forall x \neg P(x)
$$

$$
{\text {表1-23 量词的德摩根定律}} \\
\begin{array}{c|c|c|c}
\hline
\qquad 否定\qquad  &\qquad  等价语句\qquad  &\qquad  何时为真\qquad  &\qquad  何时为假\qquad \\
\hline
\neg \exists x P(x)& \forall x \neg P(x)& 对于每个x ，P(x)为假& 有x,使P(x) 为真\\
\neg \forall xP(x) & \exists x \neg P(x) &有x使P(x)为假 & 对每个x,P(x)为真\\
\hline
\end{array}
$$


#### 1.3.10 翻译语句为逻辑表达式
#### 1.3.11 在系统声明中运用量词
#### 1.3.12 选自 Lewis Carroll 的例子
#### 1.3.13 逻辑程序设计

### 1.4 嵌套量词
#### 1.4.1 引言
#### 1.4.2 量词的顺序

$$
\text{表1-24 两个变量的量化} \\
\begin{array}{c|l|l}
\hline
\quad 语句\quad &\qquad \qquad 何时为真\qquad &\qquad \qquad 何时为假\qquad \\
\hline
\begin{array}{c}
\forall x \forall y P(x,y)\\
\forall y \forall x P(x,y)\\
\end{array}
&对每一对x、y,P(x,y)均为真&有一对x、y使P(x,y)为假\\
\hline
\forall x \exists y P(x,y)&对于每个x,都有y使P(x,y)为真&有x,使P(x,y)对每个y总是假\\
\hline
\exists x \forall yP(x,y)&有一个x,使P(x,y)对所有y均为真&对每个都有y使P(x,y)为假\\
\hline
\begin{array}{}
\exists x \exists y P(x,y)\\
\exists x \exists x P(x,y)\\
\end{array}
&有一个x、y使P(x,y)为真&对每一对x、y,P(x,y)均为假\\
\hline
\end{array}
$$

#### 1.4.3 将数学语句翻译成涉及嵌套量词的语句

$$
\forall \epsilon \gt 0\exists \delta \gt 0 \forall x(0 \lt |x -a| \lt \delta \to |f(x) - L| \lt \epsilon)
$$
#### 1.4.4 将嵌套量词翻译为汉语
#### 1.4.5 将汉语语句翻译为逻辑表达式
#### 1.4.6 否定嵌套量词

### 1.5 推理规则
#### 1.5.1 引言
#### 1.5.2 命题逻辑的有效论证

** 定义一 ** 命题逻辑中的一个论证是一连串的命题。除了论证中最后一个命题外都叫前提，最后那个命题叫结论。当它的所有前提为真意味着结论为真时，一个论证是有效的。

#### 1.5.3 命题逻辑的推理规则

$$
\text{表1-25 推理规则}\\
\begin{array}{c|l|l}
\hline
\qquad 推理规则\qquad  &\quad\qquad   永真式\qquad \quad  &\qquad  名称\qquad\qquad  \\
\hline
\begin{array}{}
\quad p\\
\quad \underline {p \to q}\\
\therefore \;q
\end{array}
&[p \wedge (p \to q)] \to q&\qquad 假言推理\\
\hline
\begin{array}{}
\quad \neg q\\
\quad \underline {p \to q}\\
\therefore \; \neg p
\end{array}
&[\neg q \wedge(p \to q)] \to \neg p&\qquad 取拒式\\
\hline
\begin{array}{}
\quad p \to q \\
\quad \underline {q \to r}\\
\therefore \; p \to r\\
\end{array}
&[(p \to q)\wedge (q \to r)] \to (p \to r)&\qquad 假言三段论\\
\hline
\begin{array}{}
\quad p \vee q \\
\quad \underline {\neg p\quad}\\
\therefore \; q \\
\end{array}
&[(p \vee q)\wedge \neg p] \to q&\qquad 析取三段论\\
\hline
\begin{array}{}
\quad \underline {\;p\quad}\\
\therefore \; p\vee q \\
\end{array}
&p \to (p \vee q)&\qquad 附加\\
\hline
\begin{array}{}
\quad \underline {\;p \wedge q\quad}\\
\therefore \; p \\
\end{array}
&(p \wedge q) \to p&\qquad 化简\\
\hline
\begin{array}{}
\quad p  \\
\quad \underline {q \qquad }\\
\therefore \; p \wedge q\\
\end{array}
&[(p) \wedge (q)] \to (p \wedge q)&\qquad 合取\\
\hline
\begin{array}{}
\quad p \vee q \\
\quad \underline {\neg p \vee r}\\
\therefore \; q \vee r\\
\end{array}
&[(p \vee q)\wedge (\neg p \vee r)] \to (q \vee r)&\qquad 消解\\
\hline
\end{array}
$$


#### 1.5.4 用推理规则建立论证

#### 1.5.5 消解

#### 1.5.6 谬误
命题$[(p \to q)\wedge q] \to p$不是永真式，因为当$p为假而q为真时，$它为假。不过，存在许多把它当做永真式的不正确论证。换句话说，对于前提$p \to q$和$q$及结论$p$不是有效论证。这种类型的不正确推理称为**肯定结论谬误**。

命题$[(p \to q) \wedge \neg p] \to \neg q$不是永真式，因为当$p为假而q为真时，它为假。$许多不正确的论证都不正确地把它当作了推理规则。这种类型的不正确推理称为**否定假设谬误**。


#### 1.5.7 带量词命题的推理规则
** 全称例示 ** 用它从前提$\forall x P(x)$得出$P(c)$为真，其中$c$是论域里的具体成员。

** 全称生成 ** 它说明在对论域里所有元素$c$来说$P(c)$都为真的前提下，$\forall x P(x)$为真。

** 存在例示 ** 在允许从已经$\exists x P(x)$为真，得出在论域里存在一个使得$P(x)$为真的元素$c$。

** 存在生成 ** 用它在已知论域使$P(x)$为真的一个具体的$c$ 时，得出$\exists x P(x)$为真。

$$
\text{表1-26 带量词的命题的推理规则}\\
\begin{array}{l|c}
\hline
\qquad\qquad 推理规则 \qquad\qquad  &\qquad \qquad  名称\qquad \qquad \\
\hline
\begin{array}{}
\quad\underline{\forall xP(x)}\\
\therefore P(c)
\end{array}
&全称例示\\
\hline
\begin{array}{}
\quad\underline{P(c),任意c}\\
\therefore \forall xP(x)
\end{array}
&全称生成\\
\hline
\begin{array}{}
\quad \underline{\exists x P(x)}\\
\therefore P(c),对某个元素c
\end{array}
&存在例示\\
\hline
\begin{array}{}
\quad \underline{P(c), 对某个元素c}\\
\therefore \exists xP(x)
\end{array}
&存在生成\\
\hline
\end{array}
$$

#### 1.5.8 命题推理和量化语句推理规则的结合

$$
** 全称假言推理**\\
\quad\\
\begin{array}{}
\quad \forall x (P(x) \to Q(x))\\
\quad \underline{P(a), 其中a是论域中一个特定的元素}\\
\therefore Q(a)
\end{array}
$$


$$
** 全称取拒式**\\
\quad \\
\begin{array}{}
\quad \forall x(P(x) \to Q(x))\\
\quad \underline{\neg Q(a)，其中a是论域中一个特定的元素}\\
\therefore \neg P(a)
\end{array}
$$

### 1.6 证明导论
#### 1.6.1 引言
#### 1.6.2 一些专用术语

**一个定理是一个能够表明是真的语句。**

** 在其它结果证明中很有帮助的不大重要的定理称为引理。**

** 推论、猜想**

#### 1.6.3 定理陈述的理解
#### 1.6.4 证明定理的方法

** 定义一 ** 整数$n$是偶数，如果存在一个整数$k$使得$n=2k$；整数$n$是奇数，如果存在一个整数$k$使得$n=2k+1$。

#### 1.6.5 直接证明
#### 1.6.6 反证法

** 倒置蕴含**

** 空证明和平凡证明**

** 定义二 ** 若存在整数 $p$和$q(q \not= 0)$使得$r=p/q$，实数$r$是有理数。不是有理数的实数称为无理数。

#### 1.6.7 归谬证明

** 等价性证明 ** 为了证明一个定理是双条件的，即形如$p \leftrightarrow q$的语句，我们来证明$p \to q$和$q \to p$都是真的。这个方法的有效性建立在
$$
(p \leftrightarrow q) \leftrightarrow [(p \to q) \wedge (q \to p)] \\
$$
是重言式。


#### 1.6.8 证明中的错误
#### 1.6.9 仅仅是开始

### 1.7 证明的方法和策略
#### 1.7.1 引言
#### 1.7.2 穷举证明和分情形证明

永真式
$$
[(p_1 \vee p_2 \vee \cdots \vee p_n) \to q] \leftrightarrow [(p_1 \to q) \wedge (p_2 \to q)\wedge \cdots \wedge(p_n \to q)]
$$

** 穷举证明 ** 有些定理能够通过有关的小数量例子测试来证明。这样的证明叫做穷举证明。

** 分情形证明 ** 分情形证明一定要覆盖定理中出现的所有可能情况。

** 不失一般性**

#### 1.7.3 存在性证明

对形如$\exists x P(x)$的命题的证明称为**存在性证明**

** 构造性的 ** 找出一个使得$P(x)$为真的元素。

#### 1.7.4 唯一性证明

$$
\exists x (P(x) \wedge \forall y(y \not=x \to \neg P(y)))
$$

#### 1.7.5 证明策略

** 前推与后推**

#### 1.7.6 寻找反例
#### 1.7.7 行动证明策略
#### 1.7.8 填充

#### 1.7.9 未解决问题的作用

** 定理一 ** 费尔马大定理:只要$n$是满足$n \gt 2$的整数，方程
$$
x^n + y^n = z^n
$$
就没有满足$xyz\not= 0$的整数解$x、y和z。$

#### 1.7.10 其它证明方法

## 关键术语和结果

$$
\text {术语}\\
\begin{array}{l|l}
\hline
命题&一个或为真或为假的语句。\\
\hline
命题变元 & 代表一个命题的变量。\\
\hline
真值 & 真或假。\\
\hline
\neg p(p的否定)& 与p的真值相反的命题。\\
\hline
逻辑运算符& 用于组合命题的运算符。\\
\hline
复合命题& 用逻辑运算符组合命题构造出的命题。\\
\hline
真值表&显示命题真值的表。\\
\hline
p \vee q (p和q的析取)& 除非p和q均为假，否则为真的命题。\\
\hline
p \wedge q(p和q的合取)& 除非p和q均为真，否则为假的命题。\\
\hline
p \oplus q(p和q的异或)& 当p和q中恰有一上为真时才为真的命题。\\
\hline
p \to q (p蕴含q)& 只有在p为真而q为假时才为假的命题。\\
\hline
p \to q 的逆蕴含& 条件语句 q \to p\\
\hline
p \to q 的倒置蕴含& 条件语句 \neg q \to \neg p\\
\hline
p \to q 的反蕴含& 条件语句 \neg p \to \neg q\\
\hline
p \leftrightarrow q(双蕴含)& 只有p和q真值相同时才为真的命题\\
\hline
字位&0或1\\
\hline
\text{布尔变量}& 以0或1为值的变量。\\
\hline
字位运算& 一修葺一多个字位上的运算。\\
\hline
位串&一串字位。\\
\hline
按位运算& 位串上的运算，对一个位串的字位和另一位串的对应字位作运算。\\
\hline
永真式& 永远为真的复合命题。\\
\hline
矛盾&永远为假的复合命题。\\
\hline
可能式& 有时成真有时为假的复合命题。\\
\hline
一致复合命题&为变量赋真值 ，使所有这些命题为真的复合命题。\\
\hline
复合命题的逻辑等价&总有同样真值的复合命题。\\
\hline
谓词&句子中代表主语属性的那部分。\\
\hline
命题函数 & 包含一个或多个变量的语句，当每一个变量被指派或被量词约束时，就变成命题。\\
\hline
论域&命题函数中变量可能取到的所有值。\\
\hline
\exists xP(x)(P(x)的存在量化)&当且仅当在论域中存在一个x使P(x)为真时才为真的命题。 \\
\hline
\forall xP(x)(P(x)的全称量论)& 当且仅当在论域中所有x值使P(x)为真时才为真的命题。\\
\hline
逻辑等价表达式&无论应用什么样的命题函数和论域，真真都相同的表达式。\\
\hline
自由变量&命题函数中未绑定的变量。\\
\hline
绑定变量&被量化的变量\\
\hline
量词的作用域&语句中量词所绑定变量的那部分\\
\hline
论证&一连串的命题。\\
\hline
论证形式&包含命题变量的一连串的复合命题。\\
\hline
前提&论证或论证形式中最后命题以外的命题。\\
\hline
结论&论证或论证形式中最后的命题。\\
\hline
有效论证形式&包含命题变量的一连串的复合命题，它的所有前提为真蕴含结论为真。\\
\hline
有效论证&具有有效论证形式的论证。\\
\hline
谬误&作为一个推理规则，常常(有时或者更一般)用于不确推理的无效论证形式。\\
\hline
循环论证或偷用论题&一步或多个步骤基于待证明命题正确性的推理。\\
\hline
定理&可以证明为真的数学断言。\\
\hline
猜想&未值未知的数学断言。\\
\hline
证明&对定理为真的说明。\\
\hline
公理&常作为证明定理的基础，并假设为真的命题。\\
\hline
引理&用来证明其他定理的简单定理。\\
\hline
推论&可以作为刚刚证明的定理的后果而被证明的命题。\\
\hline
空证明& 基于p为假的事实而对蕴含式p \to q的证明。\\
\hline
平凡证明&基于q为真的事实而对蕴含式p \to q的证明。\\
\hline
直接证明&通过证明当p为真时q必然为真而进行的对蕴含式p \to q的证明。\\
\hline
反证法&通过证明当q为假时p一定为假，来证明 p \to q为真。\\
\hline
归谬证明&基于蕴含式 \neg p \to q 的真值(其中q是矛盾式)而对命题p为真的证明。\\
\hline
穷举证明&通过检查一系列的所有情况所建立的结果得到的证明。\\
\hline
分情形证明&把情况分解为覆盖所有可能的单独情况的证明。\\
\hline
不失一般性&假定一个证明可以通过减少需要证明的情况来证明的一个法则。\\
\hline
反例& 使得P(x)为假的元素x。\\
\hline
构造性的存在性证明&证明具有特定性质的元素存在，通过显式的方式来寻找这样的元素。\\
\hline
非构造性的存在性证明&证明具有特定性质的元素存在，但不是显式地寻找这样的元素。\\
\hline
有数理&可以表示为两个整数 p和q(其中q\not=0)之比的数。\\
\hline
唯一性证明&证明具有特定性质的元素唯一地存在。\\
\hline
\end{array}
$$