[TOC]
# 离散数学及其应用
## 第4章 高级计数技术
### 4.1 递推关系基础
#### 4.1.1 引言
#### 4.1.2 递推关系
** 定义一 ** 关于序列 $\lbrace a_n\rbrace$的递推关系是一个等式，它把 $a_n$用序列中在 $a_n$之前的一项或多项即 $a_0,a_1,\cdots,a_{n-1}$来表示，这里 $a_n \leq a_0$是一个非负整数。如果一个序列的项满足递推关系，这个序列就叫做递推关系的解。

$$

C(a_n)表示n位不含2个连续0的n位串串数。\\
a_n的结尾要么以0结束，要么以1结束。\\
以0结束，倒数第二位不能为0\\
以1结束，倒数第二位可以为0或1\\
$$

#### 4.1.3 用递推关系构造模型

### 4.2 求解线性递推关系
#### 4.2.1 引言
** 定义一 ** 一个常系数的 $k$阶线性齐次递推关系是形如
$$
a_n = c_1a_{n-1} +c_2a_{n-2}+\cdots + c_ka_{n-k}
$$
的递推关系，其中 $c_1,c_2,\cdots,c_k$是实数，$c_k\not= 0$。

#### 4.2.2 求解常系数线性齐次递推关系

** 定理一 ** 设 $c_1和c_2$是实数。假设 $r^2 -c_1r-c_2 = 0$ 有两个不等的根 $r_1和r_2$，那么序列 $\lbrace a_n\rbrace$是递推关系 $a_n = c_1a_{n-1} + c_2a_{n-2}$的解，当且仅当 $a_n = \alpha_1r_1^n + \alpha_2r_2^n,n=0,1,2,\cdots $，其中 $\alpha_1和\alpha_2$是常数。

** 定理二 ** 设 $c_1和c_2$是实数， $c_2\not= 0$。假设 $r^2 -c_1r -c_2 = 0$只有一个根 $r_0$。序列 $\lbrace a_n\rbrace$是递推关系 $a_n=c_1a_{n-1} + c_2a_{n-2}$的解，当且仅当 $a_n= \alpha_1r_0^n+\alpha_2nr_0^n,n = 0,1,2,\cdots$，其中$\alpha_1和\alpha_2$是常数。

** 定理三 ** 设 $c_1,c_2,\cdots,c_k$是实数，假设特征方程
$$
r^k -c_1r^{k-1} -c_2r^{k-2} - \cdots - c_k = 0
$$
有$k$个不等的根 $r_1,r_2,\cdots,r_k$。那么序列$\lbrace a_n\rbrace$是递推关系
$$
a_n = c_1a_{n-1} + c_2a_{n-2} + \cdots + c_ka_{n-k}
$$
的解，当且仅当$\qquad\qquad\qquad\qquad\quad a_n = \alpha_1r_1^n + \alpha_2r_2^n + \cdots + \alpha_kr_k^n$

$n=0,1,2,\cdots$，其中$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_k$是常数。

** 定理四 ** 设 $c_1,c_2,\cdots,c_k$是实数，假设特征方程
$$
r^k -c_1r^{k-1} - \cdots - c_k = 0
$$
有$t$个不等的根 $r_1,r_2,\cdots,r_t$，其重数分别 $m_1,m_2,\cdots,m_t$，满足 $m_i \leq 1,i = 1,2,\cdots,t$，且$m_1 + m_2 + \cdots + m_t = k$。那么序列 $\lbrace a_n\rbrace$是递推关系
$$
a_n = c_1a_{n-1} + c_2a_{n-2} + \cdots + c_ka_{n-k}
$$
的解，当且仅当
$$
\begin{array}{ccl}
a_n &=& (\alpha_{1,0} + \alpha_{1,1}n + \cdots +\alpha_{1,m_1-1} n^{m_1-1})r_1^n\\
&&+ (\alpha_{2,0} + \alpha_{2,1}n + \cdots +\alpha_{2,m_2-1} n^{m_2-1})r_2^n\\
&&+\cdots+(\alpha_{t,0} + \alpha_{t,1}n + \cdots +\alpha_{t,m_t-1} n^{m_t-1})r_t^n\\
\end{array}
$$
$n = 0,1,2,\cdots,$其中 $a_{i,j}$是常数，$1\leq i\leq t且0 \leq j \leq m_i -1$。

#### 4.2.3 常系数线性非齐次的递推关系
** 定理五 ** 如果 $\lbrace a_n\,^{(p)}\rbrace$是常系数非齐次线性递推关系
$$
a_n = c_1a_{n-1} + c_2a_{n-2}+\cdots+c_ka_{n-k}+F(n)
$$
的一个特解，那么每个解都是 $\lbrace a_n^{(p)} + a_n^{(h)}\rbrace$的形式，其中 $\lbrace a_n^{(h)}\rbrace$是相伴的齐次递推关系的一个解。

** 定理六 ** 假设 $\lbrace a_n\rbrace  $满足线性非齐次递推关系
$$
a_n = c_1a_{n-1} + c_2a_{n-2} + \cdots + c_ka_{n-k} + F(n)
$$
其中 $c_1,c_2,\cdots, c_k$是实数，且
$$
F(n) = (b_tn_t + b_{t-1}n^{t-1} + \cdots + b_1n + b_0)s^n
$$
其中 $b_0,b_1,\cdots,b_t和s$是实数。当 $s$不是相伴的线性齐次递推关系的特征方程的根时，存在一个如下形式的特解
$$
(p_tn_t + p_{t-1}n^{t-1} + \cdots + p_1n + p_0)s^n
$$
当 $s$是特征方程的根且它的重数是 $m$时，存在一个下述形式的特解
$$
n^m(p_tn_t + p_{t-1}n^{t-1} + \cdots + p_1n + p_0)s^n
$$

### 4.3 分治算法和递推关系
#### 4.3.1 引言
#### 4.3.1 分治递推关系
假设一个递归算法把一个规模为 $n$的问题分成 $a$个子问题，其中每个子问题的规模是 $n/b$(为简单起见，假设$n是b的倍数$；实际上较小的问题的规模常常是小于等于或者大于等于$n/b$的最近的整数)。此外，假设在把子问题的解组合成原来的问题的解的算法处理步骤需要总量为$g(n)$的额外运算。那么，如果$f(n)$表示求解规模为$n$的问题所需要的运算次数，则得出$f$满足递推关系
$$
f(n) = af(n/b) + g(n)
$$
这就叫做分治递推关系。

** 定理一 ** 设 $f$是满足递推关系
$$
f(n) = af(n/b) + c
$$
的增函数，其中 $n被b$整除， $a\geq 1，b是大于1$的整数，$c$是一个正整数。那么
$$
f(n)是
\begin{cases}
O(n^{\log_ba})&如果 a \gt 1\\
\\
O(\log n) &如果 a = 1\\
\end{cases}
$$
进一步，当 $n = b^k$，其中 $k$是正整数，
$$
f(n) = C_1n^{\log_ba} + C_2
$$
其中 $C_1 = f(1) + c/(a-1)且C_2 =-c/(a-1)$。

** 定理二(主定理) ** 设 $f$是满足递推关系
$$
f(n) = af(n/b) + cn^d
$$
的增函数，其中 $n = b^k, k$ 是一个正整数， $a \geq 1,b$是大于 $1$的整数， $c和d是实数$，满足 $c$是正的且 $b$是非负的。那么
$$
f(n)是
\begin{cases}
O(n^d)& 如果a \lt b^d\\
\\
O(n^d\log n)& 如果a  = b^d\\
\\
O(n^{\log_b a})& 如果 a \gt b^d\\
\end{cases}
$$

### 4.4 生成函数
#### 4.4.1 引言
** 定义一 ** 实数序列 $a_0,a_1,\cdots,a_k,\cdots$的生成函数是无穷级数
$$
G(x) = a_0 + a_1x + \cdots + a_kx^{k} + c\dots = \sum_{k = 0}^\infty a_kx^k
$$

** 定理一 ** 令 $f(x) = \sum_{k = 0}^\infty a_k x^k, g(x) = \sum_{k = 0}^\infty b_k x^k$,那么
$$
f(x ) +g(x) = \sum_{k = 0}^\infty(a_k + b_k)x^k\\
f(x )g(x) = \sum_{k = 0}^\infty \left( \sum_{j = 0}^k a_jb_{k-j}\right)x^k
$$

** 定义二 ** 设 $u$是实数且 $k$是非负整数，那么广义二项式系数$\begin{pmatrix}u\\k\end{pmatrix}$定义为
$$
\begin{pmatrix}
u\\
k\\
\end{pmatrix}
=
\begin{cases}
u(u-1)\cdots(u-k+1)/k! & 若k \gt 0\\
1&若k =0\\
\end{cases}
$$

** 例8** 当参数为负整数时

$$
\begin{array}{lllll}
\begin{pmatrix}
-n\\
r
\end{pmatrix}
&=&\cfrac{(-n)(-n-1)\cdots(-n-r+1)}{r!}&\qquad&{\tt 由广义二项式系数定义}\\
&=&\cfrac{(-1)^rn(n+1)\cdots(n+r-1)}{r!}&& 从分子的每一项提取{-}1\\
&=&\cfrac{(-1)^r(n+r-1)(n+r-2)\cdots n}{r!}&& 由乘示交换律得\\
&=&\cfrac{(-1)^r(n+r-1)!}{r!(n-1)!}&& 分子分母同时乘以(n-1)!\\
&=&(-1)^r
\begin{pmatrix}
n+r-1\\
\quad r\\
\end{pmatrix}
&&由二项式系数的定义\\
&=&(-1)^rC(n+r-1,r)&&使用另外一种二项式系数符号表示\\
\end{array}
$$

**广义二义式定理** 设 $x$是实数，$|x| \lt 1，u$是实数，那么
$$
(1+x)^u = \sum_{k=0}^\infty
\begin{pmatrix}
u\\
k\\
\end{pmatrix}
x^k
$$

$$
\text {表4-1 有用的生成函数}\\
\begin{array}{l|l}
\hline
\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad G(x)\qquad\qquad\qquad&\qquad\qquad\qquad a_k\qquad\qquad\qquad\\
\hline
\begin{array}{lll}
(1+x)^n&=&\sum_{k=0}^n C(n,k)x^k\\
&=&1+C(n,1)x + C(n,2)x^2 + \cdots + x^n\\
\end{array}
&C(n,k)\\
\hline
\begin{array}{lll}
(1+ax)^n&=&\sum_{k=0}^nC(n,k)a^kx^k\\
&=&1+C(n,1)ax + C(n,2)a^2x^2+\cdots + a^nk^n \qquad\qquad\\
\end{array}
&C(n,k)a^k\\
\hline
\begin{array}{lll}
(1+x^r)^n&=&\sum^{k=0}^nC(n,k)x^{rk}\\
&=&1+C(n,1)x^r + C(n,2)x^{2r} + \cdots + x^{rn}\\
\end{array}
&当r|k时为C(n,k/r),否则为0\\
\hline
\cfrac{1-x^{n-1}}{1-x} = \sum_{k=0}^n x^k = 1+x+x^2+\cdots+x^n&当k\leq n时为1，否则为0\\
\hline
\cfrac{1}{1-x} = \sum_{k=0}^\infty x^k = 1+x+x^2 + \cdots&1\\
\hline
\cfrac{1}{1-ax} = \sum_{k=0}^\infty a^kx^k = 1+ax+a^2x^2+\cdots&a^k\\
\hline
\cfrac{1}{1-x^r} = \sum_{k=0}^\infty x^{rk} = 1+x^r+x^{2r}+\cdots&当r|k时为1，否则 为0\\
\hline
\cfrac{1}{(1-x)^2} = \sum_{k=0}^\infty (k+1)x^k = 1+2x+3x^2 + \cdots&k+1\\
\hline
\begin{array}{lll}
\cfrac{1}{(1-x)^n}&=&\sum^{\infty}_{k=0}C(n+k-1,k)x^k\\
&=&1+C(n,1)x + C(n+1,2)x^2 + \cdots\\
\end{array}
&C(n+k-1,k)=C(n+k-1,n-1)\\
\hline
\begin{array}{lll}
\cfrac{1}{(1+x)^n}&=&\sum_{k=0}^\infty C(n+k-1,k)(-1)^kx^k\\
&=&1-C(n,1)x + C(n+1,2)x^2 - \cdots\\
\end{array}
&(-1)^kC(n+k-1,k) = (-1)^kC(n+k-1,n-1)\\
\hline
\begin{array}{lll}
\cfrac{1}{(1-ax)^n}&=&\sum_{k=0}^\infty C(n+k-1,k)a^kx^k\\
&=&1+C(n,1)ax + C(n+1,2)a^2x^2 + \cdots\\
\end{array}
&C(n+k-1,r)a^k = C(n+k-1,n-1)a^k\\
\hline
e^x = \sum_{k=0}^\infty \cfrac{x^k}{k!} = 1+x+\cfrac{x^2}{2!}+\cfrac{x^3}{3!}+\cdots& 1/k!\\
\hline
\ln(1+x) = \sum_{k=0}^\infty \cfrac{(-1)^{k+1}}{k}x^k = x -\cfrac{x^2}{2}+\cfrac{x^3}{3}-\cfrac{x^4}{4}+\cdots & (-1)^{k+1}/k\\
\hline
\end{array}
$$

$$
$$
$$
$$

#### 4.4.2 关于幂级数的有用事实
#### 4.4.3 计数问题与生成函数
#### 4.4.4 使用生成函数求解递推关系
#### 4.4.5 使用生成函数证明恒等式

### 4.5 容斥
#### 4.5.1 引言
#### 4.5.2 容斥原理
** 容斥原理 ** 设 $A_1,A_2,\cdots,A_n$是有穷集。那么
$$
|A_1 \cup A_2 \cup \cdots \cup A_n| = \sum_{1\leq i\leq n}|A_i| - \sum_{1 \leq i \lt j \leq n}|A_i \cap A_j|\\
+ \sum_{1 \leq i \lt j \lt k\leq n}|A_i \cap A_j \cap A_k| - \cdots + (-1)^{n+1}|A_1 \cap A_2 \cap \cdots \cap A_n|\\
$$


### 4.6 容斥原理的应用
#### 4.6.1 引言
#### 4.6.2 容斥原理的另一种形式

设 $ A_i$是具有性质 $P_i$的元素的子集。具有所有这些性质 $ P_{i_1}, P_{i_2},\cdots,P_{i_k}$的元素数将记为 $N(P_{i_1}P_{i_2} \cdots P_{i_3})$。用集合的术语写这些等式，有
$$
|A_{i_1}\cap A_{i_2}\cap \cdots\cap A_{i_k}| = N(P_{i_1} P_{i_2}\cdots P_{i_k})
$$
如果不具有 $n$个性质 $P_1,P_2,\cdots,P_n$中任何一条的元素被记作 $N(P_1^\prime P_2^\prime\cdots P_n^\prime)$并且集合中的元素数记作 $N$，那么有
$$
\begin{array}{lll}
N(P_1^\prime P_2^\prime \cdots P_n^\prime ) &=& N -\sum_{1 \leq i \leq n}N(P_i) + \sum_{1 \leq i \lt j \leq n}N(P_iP_j)  - \sum_{1 \leq i \lt j \lt k \leq n}N(P_iP_jP_k)\\
&&+\cdots+(-1)^nN(P_1P_2\cdots P_n)\\
\end{array}
$$
#### 4.6.3 埃拉托色尼筛
#### 4.6.4 映上函数的个数
** 定理一 ** 设 $m和n$是正整数满足 $m \geq n$ 。那么存在
$$
n^m - C(n,1)(n-1)^m + C(n,2)(n-2)^m - \cdots + (-1)^{n-1}C(n,n-1) \cdot 1^m
$$
个从$m$元素集合到 $n$元素集合的映上函数。

#### 4.6.5 错位排列

** 定理二 ** $n$元素集合的错位排列数是
$$
D_n = n!\left[
1 -
\cfrac{1}{1!}
+\cfrac{1}{2!}
-\cfrac{1}{3!}
+\cdots +
(-1)^n\cfrac{1}{n!}
\right]
$$

## 关键术语和结果
$$
\begin{array}{l|l}
\hline
递推关系&一个公式，它把序列除了某些初始项以外的项，表示成这个序列前面的一个或若干个项的函数。\\
\hline
递推关系的初始条件&满足递推关系的序列在该关系起作用之前的某些项的值。\\
\hline
常系数线性齐次递推关系&一个递推关系，除了初始项以外，它把序列的项表示成前面项的线性组合。\\
\hline
常系数线性齐次递推关系的特征根&与常系数线性齐次递推关系相关的多项式的根。\\
常系数线性非齐次递推关系&一个递推关系，除了初始项以外，把它序列的项表示成前面项的线性组合加上一个仅仅依赖于序标的不恒为0的函数。\\
\hline
分治算法&求解问题的一种算法，求解中递归地把问题划分成固定数目的较小的同种类型的问题。\\
\hline
序列的生成函数& 把序列的第 n项作为x^n的系数的形式幂级数。\\
\hline
埃拉托色尼筛&找出一个小于给定正整数的素数的过程。\\
\hline
错位排列& 使得没有物体在它的初始位置上的排列。\\
\hline
\end{array}
$$