[TOC]
# 离散数学及其应用
## 第6章 图
### 6.1 图和图模型
** 定义一** 一个图 $G$由顶点（或结点）的非空集 $V$和边集 $E$构成，每条边有一个或两个顶点与它相连，这样的顶点称为边的端点。边连接着它的端点。

** 定义二 **一个有向图 $(V,E)$由一个非空顶点集 $V$和一个有向边（或弧）集 $E$组成。每条有向边与一个顶点有序对相关联。认为与有序对 $(u,v)$相关联的有向边开始于 $u$，结束于 $v$。

$$
\text{表6-1  图术语}\\
\begin{array}{cl|c|c|c}
\hline
\quad&\;类型\qquad\qquad&\qquad边\qquad&\qquad允许多重边\qquad&\qquad允许环\qquad\\
\hline
&简单图&无向&否&否\\
&多重图&无向&是&否\\
&伪图&无向&是&是\\
&有向图&有向&否&是\\
&有向多重图&有向&是&是\\
&混合图&有向的和无向的&是&是\\
\hline
\end{array}
$$


### 6.2 图的术语和几种特殊的图
#### 6.2.1 引言
#### 6.2.2 基本术语
** 定义一 ** 若 $u和v$是无向图 $G$中的一条边的端点，则称两个顶点 $u和v$称为在 $G$里邻接（或相邻）。若 $e和\lbrace u,v\rbrace$相联系，则边 $e$称为关联顶点 $u和v$。也可以説边 $e连接u和v$。顶点 $u和v$称为$\lbrace u,v\rbrace$相联系的边端点。

** 定义二 ** 有无向图里顶点的度是与该顶点关联的边的数目。例外的情形是，顶点上的环为顶点的度做出双倍的贡献。顶点 $v$的度表示成 $\text {deg}(v)$。

** 定理一(握手定理)** 设 $G=(V,E)$是有 $e$条边的无向图，则
$$
2e = \sum_{v \in V} \text{deg}(v)
$$
(注意即使出现多重边和环，这个式子也仍然成立。)

** 定理二 ** 无向图有偶数个奇数度顶点。

** 定义三 ** 当 $(u,v)$是带有有向边的图 $G$的边时，说 $u邻接到v$，而且説$v从u$邻接。顶点 $u称为(u,v)$的起点， $v称为(u,v)$的终点。环的起点和终点是相同的。

** 定义四 ** 在带有向边的图里，顶点 $v$的入度(表示成$\text{deg}^{-}(v)$)是以 $v$作为终点的边数。顶点 $v$的出度($\text{deg}^+(v)$)是以 $v$作为起点的边的数目（注意顶点上的环对这个顶点的入度和出度的贡献都是$1$）。

** 定理三 ** 设 $G=(V,E)$是带有向边的图。于是
$$
\sum_{v \in V}\text{deg}^-(v) = \sum_{v \in V}\text{deg}^+(v) = |\;E\;|
$$

#### 6.2.3 一些特殊的简单图
** 完全图 ** $n$个顶点的完全图(表示成$K_n$)是在每对不同顶点之间都恰有一条边的简单图。
** 圈图 ** 圈图 $C_n(n\geq3)$是由 $n$个顶点 $v_1,v_2,\cdots,v_n$以及边$(v_1,v_2),(v_2,v_3),\cdots,(v_{n-1},v_n),(v_n,v_1)$组成的。
** 轮图 ** 对于 $n\geq3$来説，当给圈图 $C_n$添加另一个顶点，而且把这个新顶点与 $C_n$里 $n$个顶点逐个连接时，就得出轮图 $W_n$。
** $n$立方体图 ** $n$立方体图(表示成$Q_n$)是用顶点表示 $2^n$个长度为 $n$的位串的图。两个顶点相邻。当且仅当它们所表示的位串恰恰相差一位。

#### 6.2.4 偶图

** 定义五 ** 若把简单图 $G$的顶点集分成两个不相交的非空集合 $V_1和V_2$，使得图里的每一条边都连接着 $V_1$里的一个顶点与 $V_2$里的一个顶点（因此$G$里没有边是连接着$V_1$里的两个顶点或$V_2$里的两个顶点），则 $G$称为偶图。当此条件成立，称 $(V_1,V_2)$为 $G$的顶点集的一个二部划分。

** 定理四 ** 一个简单图是偶图，当且仅当能够对图中的每个顶点赋以两种不同的颜色，䩍让相邻接的顶点被赋以相同的颜色。

** 完全偶图 ** 完全偶图 $K_{m,n}$是顶点集分别含有 $m和n$个顶点的两个子集的图。两个顶点之间有边当且仅当一个顶点属于第一个子集而另一个顶点属于第二个子集。

#### 6.2.5 特殊类型的图的一些应用

#### 6.2.6 从旧图到新图
** 定义六 ** 图 $G=(V,E)$的子图是图 $H=(W,F)$,其中 $W\subseteq V$而且 $F\subseteq E$。

** 定义七 ** 两个简单图 $G_1=(V_1,E_1)$和 $G_2=(V_2,E_2)$的并图是带有顶点集 $V_1 \cup V_2$和边集 $E_1 \cup E_2$的简单图。 $G_1和G_2$的并图表示成 $G_1\cup G_2$。

### 6.3 图的表示和图的同构
#### 6.3.1 引言
#### 6.3.2 图的表示

#### 6.3.3 邻接矩阵

** 邻接矩阵** 假设 $G=(V,E)$是简单图，其中 $|V|=n$。假设把 $G$的顶点任意地排列成 $v_1,v_2,\cdots,v_n$。对这个顶点来説， $G$，的邻接矩阵 $A(或A_G)$是一个 $n\times n$的 $\text {0-1}$矩阵，它满足这样的性质：当 $v_i$和 $v_j$相邻时第 $(i,j)项是1$，当 $v_i和v_j$不相邻时第$(i,j)$项是0。换句话说，若邻拉矩阵 $A=[a_{ij}]$，则
$$
a_{ij}=
\begin{cases}
1&若\lbrace v_i,v_j\rbrace是G的一条边\\
\\
0&否则\\
\end{cases}
$$
若有向图 $G=(V,E)$从 $v_i到v_j$有边，则它的矩阵在 $(i,j)$位置上有1，其中 $v_1,v_2,\cdots,v_n$是有向图任意的顶点序列。换句话说，若 $A=[a_{ij}]$是相对于这个顶点表的邻接矩阵，则
$$
a_{ij}=
\begin{cases}
1&若\lbrace v_i,v_j\rbrace 是G的一条边\\
\\
0&否则\\
\end{cases}
$$

#### 6.3.4 关联矩阵
** 关联矩阵 ** 表示图的另一种方法是关联矩阵。设 $G=(V,E)$是无向图。设 $v_1,v_2,\cdots,v_n$是顶点而 $e_1,e_2,\cdots,e_m$是边。则相对于 $V和E$的这个顺序的关联矩阵是 $n\times m $矩阵 $M=[m_{ij}]$，其中
$$
m_{ij}=
\begin{cases}
1&当边e_j关联v_i时\\
\\
0&否则\\
\end{cases}
$$

#### 6.3.5 图的同构

** 定义一 ** 设 $G_1=(V_1,E_1)$ 和 $G_2=(V_2,E_2)$是简单图，若存在一对一的和映上的从 $V_1到V_2$的函数 $f$，且 $f$具有这样的性质：对 $V_1$里所有的 $a和b$来説， $a和b在G_1$里相邻当且仅当 $f(a)$和 $f(b)$在 $G_2$里相邻，就説 $G_1和G_2$是同构的。这样的函数$f$称为同构。

### 6.4 连通性
#### 6.4.1 引言
#### 6.4.2 通路
** 定义一 ** 设 $n$是非负整数且 $G$是无向图。在 $G$中从 $u到v的$长度为 $n$的通路是 $G的n$条边$e_1,e_2,\cdots,e_n$的序列，使得 $f(e_1)=\lbrace x_0,x_1\rbrace,f(e_2)=\lbrace x_1,x_2 \rbrace,\cdots,f(e_n)=\lbrace x_{n-1} ,x_n\rbrace$，其中 $x_0=u而x_n=v$。当这个图是简单图时，就用顶点序列 $x_0,x_1,\cdots,x_n$表示这条通路(这是因为列出这些顶点就唯一地确定了通路)。若一条通路在相同的顶点上开始和结束，则 $u=v$且长度大于 $0$，是一条回路。把这条通路説成经过 $x_1,x_2,\cdots,x_n$或遍历边 $e_1,e_2,\cdots,e_n$。若通路或回路不重复地包含相同的边，则它是简单的。

** 定义二 ** 设 $n$是非负整数，且 $G$是有向多重图。在 $G$中从 $u到v$的长度为 $n$的通路是 $G$的边的序列 $e_1,e_2,\cdots,e_n$，使得 $f(e_1)=(x_0,x_1),f(e_2)=(x_1,x_2),\cdots,f(e_n)=(x_{n-1},x_n)$，其中 $x_0=u,而x_n=v$。当有向图里没有多重边时，就用顶点序列 $x_0,x_1,\cdots,x_n$表示这条通路。把在相同的顶点 上开始和结束的长度大于 $0$的通路称为回路或圈。若一条通路或回路不重复地包含相同的边，则把它称为简单的。

$$
$$
$$
$$
$$
#### 6.4.3 无向图的连通性
#### 6.4.4 有赂图的连通性
#### 6.4.5 通路与同构
#### 6.4.6 计算顶点之间的通路数

### 6.5 欧拉通路与哈密顿通路
#### 6.5.1 引言
#### 6.5.2 欧拉通路与欧拉回路
#### 6.5.3 哈密顿通路与哈密顿回路

### 6.6 最短通路问题
#### 6.6.1 引言
#### 6.6.2 最短通路
#### 6.6.3 旅行商问题

### 6.7 可平面路
#### 6.7.1 引言
#### 6.7.2 欧拉公式
#### 6.7.3 库拉图斯基定理

### 6.8 图着色
#### 6.8.1 引言
#### 6.8.2 图着色的应用

## 关键术语和结果
