[TOC]
#普林斯顿微积分
## 第25章 求解估算问题

- 泰勒多项式和泰勒级数的重要总结回顾;

- 如何求泰勒多项式和泰勒级数;

- 估算问题;

- 分析误差的一个不同的方法.

### 25.1 泰勒多项式和泰勒级数总结
1. 在所有次数为$\,N\,$或更低的多项式中,与定义在$\,a\,$附近的光滑函数$\,f\,$最近似的多项式被称为关于$\,x=a\,$的$\,N\,$阶泰勒多项式,即
$$
\begin{array}{||}
\hline
P_N(x)&=&f(a) + f^{\prime}(a)(x-a) + \cfrac{f^{\prime\prime}(a)}{2!}(x-a)^2\\
&&+\cfrac{f^{3}(a)}{3!}(x-a)^3 + \cdots + \cfrac{f^{N}(a)}{N!}(x-a)^N.\\
\hline
\end{array}
$$
用求和符号表示为
$$
\begin{array}{||}
\hline
P_N(x) = \sum_{n=0}^\infty \cfrac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^N.\\
\hline
\end{array}
$$

2. 多项式$\,P_N(x)\,$与$\,f\,$在$\,x=a\,$点直到$\,N\,$阶的导数相同.即
$$
P_N(a) = f(a), P_N^{\prime}(a) = f^{\prime}(a), P_N^{\prime\prime}(a) = f^{\prime\prime}(a), P_N^{(3)}(a) = f^{(3)}(a),
$$
且直到$\,P_N^{(N)}(a) = f^{(N)}(a)\,$.

3. $N阶余项R_N(x),或称为N阶误差项,是f(x) - P_N(x).$对于任意$\,N\,$有
$$
\begin{array}{||}
\hline
f(x) = P_N(x) + R_N(x).\\
\hline
\end{array}
$$
余项表达式为
$$
\begin{array}{||}
\hline
R_N(x) = \cfrac{f^{N+1}{(c)}}{(N+1)!}(x-a)^{N+1} \\
\hline
\end{array}
$$
其中$\,c\,$一般求不出来,它介于$\,x\,与\,a\,$之间.

4. 所以,$\,f(x)\,$完整表达式为
$$
\begin{array}{||}
\hline
f(x) = \sum_{n=0}^N\cfrac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n + \cfrac{f^{(N+1)}(a)}{(N+1)!}(x-a)^{N+1}\\
\hline
\end{array}
$$

5. 无穷级数
$$
\begin{array}{||}
\hline
\sum_{n=0}^\infty \cfrac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n\\
\hline
\end{array}
$$
被称为$\,f(x)\,$关于$\,x=a\,$的泰勒级数.对任何特定的$\,x\,$,该级数可能收敛也可能发散.若对任意特定的$\,x\,$余项$\,R_N(x)\,$当$N\to \infty$时收敛于$\,0\,$,则该$\,x\,$有
$$
f(x) = \sum_{n=0}^\infty \cfrac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n
$$
即在点$\,x\,$处,$f(x)$等于它的泰勒级数(关于$x=a$).

6. 对特别的情形$\,x=a\,$,泰勒级数为
$$
\sum_{n=0}^{\infty} \cfrac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n
$$
它被称为$\,f(x)\,$的麦克劳林级数.

### 25.2 求泰勒多项式和泰勒级数

$$

\begin{array}{l|c|c}
\hline
\, n \,& f^{(n)}(x) & f^{(n)}(\pi/6) \\
\hline
\,0&\sin(x)&1/2\\
\,1&\cos(x)&\sqrt{3}/2\\
\,2&-\sin(x)& -1/2\\
\,3&-\cos(x)& -\sqrt{3}/2\\
\,4&\sin(x)&1/2\\
\hline
\end{array}
$$

### 25.3 用误差项估算问题
$$
f(x) = \sum_{n=0}^{N}\cfrac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n + \cfrac{f^{(N+1)}(c)}{(N+1)!}(x-a)^{N+1}
$$

1. 看一下要估算什么,选择一个相关函数$\,f\,$.在上面的例子中,我们要估算$\,e^{某式}\,$,所以令$\,f(x)= e^x\,$.然后我们令$\,x=1/3\,$,这是由于$\,f(1/3) = e^{1/3}\,$,这就是我们要估算的量.

2. 选择这一个接近$\,x\,$值的数$\,a\,$,这样$\,f(a)\,$就很量了,这就意味着,你应该能写出$\,f(a)\,$的值,对于$\,f^{\prime}(a),f^{\prime\prime}(a)\,$等等也一样.在我们的例子中,我们令$\,x=0\,$,因为它很接近$\,1/3\,$,且$\,e^0\,$较易计算.

3. 如上一节所做的那样,做$\,f\,$的导数表.它应该有三列,分别代表$\,n,f^{(n)}(x),f^{(n)}(a)\,$的值.若你知道所用的泰勒多项式的阶,则这就是你需要的$\,N\,$的值,一定要保证表中导数计算到第$(N+1)$阶.否则,你就尽管一行行往下写吧,直到厌烦为止,只要需要,就一直能写下去.

4. 若你不介意估算的误差,直接跳到第8步;否则,写出$R_N(x)$的公式:
$$
R_N(x)=\cfrac{f^{(N+1)}(c)}{(N+1)!}(x-a)^{N+1}.
$$
确保注明$"c在a与x之间"$,同时注意整个过程中用$\,a\,$的实际值替代$\,a\,$.

5. 若已知所用泰勒多式的阶,在上述公式中将$\,N\,$替换为该数;若不知道,根据你需要的误差大小做猜测.误差越小,$\,N\,$的值越大.对于很多问题来说,$N=2或3$就可以了.若该猜测是错误的,那应该很快就能知道,只需用较大的$\,N\,$重复这一步和下面两步.

6. 现在,用你想用的值代换$R_N(x)$公式中的$\,x\,$.除了$\,c$以外,没有其它未知变量,且可以用不等式写下$c$的可能范围.在我们的例子中,由于$a=0$和$x=1/3$知,$c$介于两者之间,可写为$0 \lt c \lt 1/3$.

7. 求|R_N(x)|的最大值,$c$在适当的区间里.这就是误差可能的大小.若已知$N$的值,这基本完成了误差的估算.若不知道,则用你想要的误差与实际误差相比较.若实际误差小,这就太好了,你已经找到了一个较好的$\,N\,$值.反之,你就要回到步骤4再来一遍.

8. 最后,求实际的估算.写下$P_n(x)$的公式:
$$
\begin{array}{}
P_N(x)& = & f(a) + f^{\prime}(a)(x-a) + \cfrac{f^{\prime\prime}(a)}{2!}(x-a)^2\\
&& + \cfrac{f^{(3)}(a)}{3!}(x-a)^3 + \cdots + \cfrac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n \\
\end{array}
$$
现在将$a$与$N$换成前面所得值而得到一个只含有$x$的公式.最后,写出近似
$$
\begin{array}{||}
\hline
f(x) \approx P_N(x),\\
\hline
\end{array}
$$
并代入所需的$x$的实际值.右边将是你想要的量,而左边将是近似值.

9. 如果需要的话,还有另一个信息:若$R_N(x)$是正的,则估算为低估;若$R_N(x)$是负的,则估算是高估.这些结果遵从等式
$$
\begin{array}{||}
\hline
f(x)=P_N(x)+R_N(x).\\
\hline
\end{array}
$$


#### 25.3.1 第一个例子
#### 25.3.1 第二个例子
#### 25.3.1 第三个例子
#### 25.3.1 第四个例子
#### 25.3.1 第五个例子
#### 25.3.6 误差项估算的一般方法

1. 不管$c$是多少,你总能使用标准的不等式$\,|\sin(c)| \leq 1\,$和$\,|\cos(c)| \leq 1\,$.

2. 若函数$f^{(N+1)}$是递增的,则它的值在右端点最大.在前面两个例子中,我们要求$\,e^c\,$的最大值,其中$\,0 \lt c \lt 1/3\,$.由于$e^c$关于$c$递增,所以可以说$e^c \lt e ^{1/3}$.另一方面在24.1.4节的例子中,我们也需要最大化$e^c$,不过那么次$-1 /10 \lt c \lt 0$.同样,由于$e^c关于c$递增,因而这个最大值就是$e^0 = 1$,即$e^c < e^0 = 1$.

3. 若函数$f^{(N+1)}$递减,则它的最大值$f^{(N+1)}(c)$出现在区间的左端点.

4. 一般地,为了求最大值,可能还要求函数$f^{(N+!)}$的临界点.

### 25.4 误差估算的另一种方法
交错级数-

$$
|R_N(x)| \leq \left| \cfrac{f^{(N+1)}(a)}{(N+1)!}(x-a)^{N+1} \right|
$$


