[TOC]
#普林斯顿微积分

## 第26章 泰勒级数和幂级数:如何解题

- 如何确定幂级数的收敛或发散的区间;

- 如何利用现有的泰勒级数来求其它泰勒级数和泰勒多项式;

- 利用泰勒级数和泰勒多项式求解;

- 利用麦克劳林级数求极限.

### 26.1 幂级数的收敛
$$
\sum_{n=0}^\infty a_n(x-a)^n.
$$
#### 26.1.1 收敛半径
1. 存在某数$R \gt 0$,被称为幂级数的收敛半径
	- 幂级数在区域$|x-a| \lt R $内收敛(也可将该条件写为$a-R \lt x < a + R$),所在图象在那个区间是对号.
	- 幂级数在区间$|x-a| \gt R$内发 散(),所以图像在那个区间是叉号.
	- 在两个特殊点$|x-a|i = R$(即$x = a+R 和x = a-R$)处,幂级数可能绝对收敛、条件收敛或发散.这需要分别对两点进行讨论,所以上图在这两个点处是问号.我们将这样的点称为端点.

2. 幂级数可能对所有的$x$均收敛,在这种情况下,我们说收敛半径为$\infty$.

3. 幂级数可能只在$x=a$处收敛,而对其他所有的$x$均发散.在这种情况下,收敛半径为$0$

#### 26.1.2 求收敛半径和收敛区域

1. 写出比值绝对值的极限,常常为
$$
\lim_{n \to \infty}\left| \cfrac{a_{n+1}(x -a )^{n+1}}{ a_n(x -a) ^n} \right| =
\lim_{n \to \infty}\left| \cfrac{a_{n+1}}{ a_n} \right|x-a|.\\
$$
若使用的是根式判别法,则得到
$$
\lim_{n \to \infty}|a_n(x-a)^n|^{1/n} = \lim_{n \to \infty}|a_n|^{1/n}|x-a|.
$$

2. 算出极限.注意,极限是在$n \to \infty$时而不是$x \to \infty$时.它们的差别很大!无论是用根式判别法还是比式判别法,都案都形如$L|x-a|$,其中$L$可能是一个有限值,0或者$\infty$.重要的是结果中有因子$|x -a|$.

3. 不管是比式判别式还是根式判别式,重要的是极限$L|x -a|$是小于$1$,大于1,还是等于1.所以若$L$是正的,则除以$L$就能知道一切:若$|x-a| \lt 1/L$,则幂级数绝对收敛;若$|x-a| \gt 1/L$则幂级数发散;若$|x-a| = 1/L$,则得不到结论,需要讨论两个端点.

4. 若$L=0$则不论$x$取何值,比式的极限都为0.由于$0 \lt 1$,这意味着幂级数对所有$x$值都绝对收敛.

5. 若$L=\infty$,则看起来似乎幂级数永不收敛.其实,当$x=a$时幂级数一定收敛,但幂级数对其它任何$x$值都发散.

### 26.2 合成新的泰勒级数

1. 对应$f(x)= e^x$:
$$
\begin{array}{||}
\hline
e^x = \sum_{n=0}^\infty \frac{x^n}{n!}= 1 + x + \frac{x^2}{2!} + \frac{x^3}{3!} + \cdots \\
\hline
\end{array}
$$
对所有实数$x$均成立.

2. 对应$f(x)= \sin(x)$:
$$
\begin{array}{||}
\hline
\sin(x) = \sum_{n=0}^\infty \frac{(-1)^nx^{2n+1}}{(2n+1)!}= x - \frac{x^3}{3!} + \frac{x^5}{5!} - \frac{x^7}{7!} + \cdots \\
\hline
\end{array}
$$
对于所有实数$x$均成立.

3. 对应$f(x)= \cos(x)$:
$$
\begin{array}{||}
\hline
\sin(x) = \sum_{n=0}^\infty \frac{(-1)^nx^{2n}}{(2n)!}= 1 - \cfrac{x^2}{2!} + \cfrac{x^4}{4!} - \cfrac{x^6}{6!} + \cdots \\
\hline
\end{array}
$$
对于所有实数$x$均成立.

4. 对应$f(x)= 1/(1-x)$:
$$
\begin{array}{||}
\hline
\cfrac{1}{1-x} = \sum_{n=0}^\infty x^n = 1 + x + x^2 + x^3+ \cdots\\
\hline
\end{array}
$$
只对$-1 \lt x \lt 1$成立.

5. 对应$f(x)= \ln(1+x)$或$f(x) = \ln(1-x)$:
$$
\begin{array}{||}
\hline
\ln(1+x) = \sum_{n = 1}^\infty -\frac{(-1)^n x^n}{n} = x - \frac{x^2}{2} + \frac{x^3}{3} - \frac{x^4}{4} + \cdots\\
\ln(1-x) = \sum_{n = 1}^\infty -\frac{x^n}{n} = - x - \frac{x^2}{2} - \frac{x^3}{3} - \frac{x^4}{4} - \cdots\\
\hline
\end{array}
$$
对$-1 \lt x \lt 1$成立.(其实,第一公式也对$x=1$成立,第二公式也对$x=-1$成立)

#### 26.2.1 代换和泰勒级数


#### 26.2.2 泰勒级数求导

$$
\cos(x) = 1
- \cfrac{x^2}{2!}
+ \cfrac{x^4}{4!}
- \cfrac{x^6}{6!}
+ \cfrac{x^8}{8!}
- \cdots
$$

$$
-\sin(x) =
- \cfrac{2x}{2!}
+ \cfrac{4x^3}{4!}
- \cfrac{6x^5}{6!}
+ \cfrac{8x^7}{8!}
- \cdots
$$

$$
\sin(x) =
x
- \cfrac{x^3}{3!}
+ \cfrac{x^5}{5!}
- \cfrac{x^7}{7!}
+ \cdots
$$

#### 26.2.3 泰勒级数求积分

$$
\cfrac{1}{1-x} = \sum_{n=0}^\infty x^n = 1 + x + x^2 +x^3+ \cdots, -1 \lt x \lt 1.
$$

$$
{\large\int}\cfrac{1}{1-x} {\rm d}x = {\large\int}\sum_{n=0}^\infty x^n {\rm d}x = ( 1 + x + x^2 +x^3+ \cdots){\rm d}x.
$$

$$
\sum_{n=0}^\infty \cfrac{(-1)^n x^{6n + 4}}{(6n+4)(2n+1)!} =
\cfrac{x^4}{4}
-\cfrac{x^{10}}{10\cdot 3!}
+\cfrac{x^{16}}{16\cdot 5!}
-\cfrac{x^{22}}{22\cdot 7!}
+ \cdots.
$$

#### 26.2.4 泰勒级数相加和相减

#### 26.2.5 泰勒级数相乘

#### 26.2.6 泰勒级数相除

### 26.3 利用幂级数和泰勒级数求导

$$
a_n = \cfrac{f^{(n)}(a)}{n!}.
$$
$$
f^{(n)}(a) = a_n \cdot n!.
$$

$$
\begin{array}{||}
\hline
f^{(n)}(a) = n! \times (f(x)在x = a处的泰勒级数中(x-a)^n的系数)\\
\hline
\end{array}
$$

### 26.4 利用麦克劳林级数求极限

若$f$有最低次项为$a_Nx^N$麦克劳林级数,则
$$
f(x) \sim a_Nx^N,当x \to 0
$$
