[TOC]
#普林斯顿微积分
## 第29章 体积、弧长和表面积

- 圆盘法和壳法求体积;

- 求更一般立体的体积;

- 求不光滑曲线的弧长和带参数的质点速率;

- 求旋转体的表面积.

### 29.1 旋转体的体积


#### 29.1.1 贺盘法

#### 29.1.2 壳法

#### 29.1.3 总结和变式
- 若将曲线$y = f(x)$下方,$x = a和x = b$之间围成的区域绕$x$轴旋转,则可以应用圆盘法,其体积等于
$$
\int_a^b \pi y^2 {\rm d}x \quad 立方单位.
$$

- 若将曲线$y = f(x)$下方,$x = a和x = b$之间围成的区域绕$y$轴旋转,则可以应用壳法,其体积等于
$$
\int_a^b 2\pi x y {\rm d}x \quad 立方单位.
$$

1. 要旋转的区域在曲线和$y$轴之间(而不是$x$轴);
2. 要旋转的区域在两曲线之间,而不是曲线下方到某个轴的区域;
3. 旋转轴可能平行于$x$轴或$y$轴,而不是轴本身.

- 若 每个小条的短边** 平行于**旋转轴,运用**圆盘法**;
- 若 每个小条的短边** 垂直于**旋转轴时,运用**壳法**.

#### 29.1.4 变式1:区域在曲线和$y$轴之间
$$
\begin{array}{||}
\hline
若区域在曲线和y轴之间,交换\,x\,和\,y\,.\\
\hline
\end{array}
$$

#### 29.1.5 变式2:两曲线之间的区域

$$
\begin{array}{||}
\hline
若区域在两曲线之间,求相应的旋转体体积之差.\\
\hline
\end{array}
$$

#### 29.1.6 变式3:绕平行于坐标轴之间的旋转体

$$
\begin{array}{||}
\hline
若旋转轴是x=h,用(x-h)(若x \lt h 则用(h-x))代换x;\\
若旋转轴是y=h,用(y-h)(若y \lt h 则用(h-y))代换y.\\
\hline
\end{array}
$$

### 29.2 一般立体体积
1. 选定一个轴;
2. 求轴上点$x$处的切片横截面面积,称该面积为$A(x)$平方单位;
3. 若$V$为立体的体积(立方单位),我们有
$$
V = \int_a^b A(x){\rm d}x,
$$
其中$[a,b]$是完全覆盖立体的$x$的取值范围.

### 29.3 弧长

1. 若$y = f(x)$,且$x在a到b间取值,$则在上述被积函数中取因子$({\rm d}x)^2$并将其移到根号外面得
$$
\begin{array}{||}
\hline
弧长 = \int_a^b \sqrt{1 + \left(
\frac{{\rm d}y}{{\rm d}x}
\right)^2}{\rm d}x \\
\hline
\end{array}
(标准形式).
$$
将其写成关于$f$的形式为
$$
弧长 = {\large \int_a^b} \sqrt{1 + (f^\prime(x))^2} {\rm d}x.
$$


2. 假设给定关于$y$的$x$.若$x = g(y)$且$y$在$A到B$间取值,则取因子$({\rm d}y)^2$得
$$
\begin{array}{||}
\hline
弧长 = \int_A^B \sqrt{1 + \left(
\frac{{\rm d}x}{{\rm d}y}
\right)^2}{\rm d}y \\
\hline
\end{array}
(关于y),
$$
也可以写为
$$
弧长 = {\large \int_A^B} \sqrt{1 + (g^\prime(y))^2} {\rm d}y.
$$

3. 参数形式呢?这意味着$x$和$y$是关于参数$t$的函数,$t在t_0到t_1$间取值.我们将量$({\rm d}x)^2$看作$({\rm d}x/{\rm d}t)^2({\rm d}t)^2$;$y$ 同理.然后可将$({\rm d}t)^2$移到根号外面,得到一个有用的公式:
$$
\begin{array}{||}
\hline
弧长 = {\large \int_{t_0}^{t_1}} \sqrt{\left(
\cfrac{{\rm d}x}{{\rm d}t}
\right)^2 + \left(
\cfrac{{\rm d}y}{{\rm d}t}
\right)^2} {\rm d}t \\
\hline
\end{array}
(参数版).
$$

4. 最后这个特殊的情况发生在极坐标情形.特别地,在27.2.4节,我们讨论了如何求曲线$r = f(\theta)$内部的面积,其中$\theta$的取值范围为$\theta_0到 \theta_1$,现在我们来求相同曲线的弧长.我们知道$x = r\cos(\theta),y = r\sin(\theta)$,所以用$f(\theta)$代换$r$,可得$x=f(\theta)\sin(\theta), y = f(\theta)\cos(\theta)$.这里$\theta$即为参数,所以我们可以使用参数版的弧长公式($t代换为\theta$).我们需要知道${\rm d}x/{\rm d}\theta$ 和${\rm d}y/{\rm d}\theta$是什么.根据乘积法则.
$$
\frac{{\rm d}x}{{\rm d}\theta} = f^{\prime}(\theta)\cos(\theta) - f(\theta)\sin(\theta)
$$
和
$$
\frac{{\rm d}y}{{\rm d}\theta} = f^{\prime}(\theta)\cos(\theta) + f(\theta)\sin(\theta).
$$
现在需要对这两个式子取平方并相加.
$$
\begin{array}{||}
\hline
弧长=\int_{\theta_0}^{\theta_1} \sqrt{(f(\theta))^2 +(f^\prime(\theta))^2} {\rm d}\theta\\
\hline
\end{array}
(极坐标函数,r = f(\theta)).
$$

** 参数化和速率**

### 29.4 旋转体的表面积

$$
表面积  = \int_{?}^? 2\pi y \sqrt{({\rm d}x)^2 + ({\rm d}y)^2}(关于x轴旋转).
$$

1. 假设我们关于$x$轴旋转曲线$y=f(x)$,其中$x$的取值范围为$a到b$.我们从第一个原型公式中的被积函数中提取因子$({\rm d}x)^2$并将其提至是根号之外,就像讨论弧长时所做的一样,得
$$
\begin{array}{||}
\hline
表面积=\int_a^b 2\pi y \sqrt{1 + \left(\frac{{\rm d}y}{{\rm d}x}\right)^2}{\rm d}x\\
\hline
\end{array} (关于x轴).
$$
写成关于$f$的形式,即为
$$
表面积=\int_a^b 2\pi y \sqrt{1 + (f^\prime(x))^2} {\rm d}x.
$$

2. 若我们关于$y$轴旋转相同的曲线,可对另一个原型公式彩相同的处理得出

$$
\begin{array}{||}
\hline
表面积=\int_a^b 2\pi x \sqrt{1 + \left(\frac{{\rm d}y}{{\rm d}x}\right)^2}{\rm d}y\\
\hline
\end{array} (关于y轴).
$$
写成关于$f$的形式,即为
$$
表面积=\int_a^b 2\pi x \sqrt{1 + (f^\prime(x))^2} {\rm d}x.
$$

