[TOC]
#隐函数求导和相关变化率
##8.1隐函数求导

###8.1.1技巧和例子
$$
\color{red}{如果你需要的只是一个特定点上的层数，不防在重新整理之前就做替换－－这经常能节省时间}
$$
_ _ _

- $$$\color{blue}{在原始方程中，对一切求导并使用链式法则、乘积法则以及商法则进行简化}$$$
- $$$\color{blue}{如果想要求dy/dx，可重新整理并作除法来求来求解dy/dx;不过}$$$
- $$$\color{blue}{如果想要求的是斜率或求曲线一个特定点上的切线方程，可先代入x和y的已知值，接着重新整理并求dy/dx，然后如果需要的话，使用点斜式来求切线方程}$$$

###8.1.2隐函数求二阶导
求导两次可以得到二阶导.例如,如果
$$
2y + \sin(y) = \frac{x^2}{\pi} + 1
$$
那么该曲线上点$ (\pi, \pi/2) $处的$ \rm d^2y/\rm dx^2$的值是什么呢？再一次地，你应该先通过供过代入$x$和$y$的值, 看看方程是否成立来检验该点是否位于曲线上. 现在, 如果你想要求导两次, 必须先从一次开始! 使用链式求导法则来处理$\sin(y)$这一项, 你应该会得到
$$
2\frac{\rm dy}{\rm dx} + \cos(y)\frac{\rm dy}{\rm dx} = \frac{2x}{\pi}
$$
现在, 需要再求导一次. 务必先不要代入! 为了求导, 需要查看当$x$和$y$变化时会有什么情况发生. 如果固定了它们的值$(如 \pi和\pi/2)$, 就不可能看到变化的情况了. 相反, 对上述方程关于$x$求导:
$$
\frac{\rm d }{\rm d x}
\left(
	2 \frac{\rm dy}{\rm dx}
\right)+\frac{\rm d}{\rm dx}
\left(
	\cos(y)\frac{\rm dy}{\rm dx}
\right)=\frac{\rm d}{\rm dx}
\left(
	\frac{2x}{\pi}
\right)
$$

等号右边正好是$2/\pi$, 左边第一项正好是$2(\rm d^2y/\rm d x^2)$. 棘手的是左边第二项. 我们需要使用乘法法则:设$s = \cos(y)(\rm dy/\rm dx)$, 以及 $u =\cos(y) $ 和 $v = \rm dy / \rm dx$, 这样$ s = uv $. 根据乘积法则

$$
\frac{\rm ds}{\rm d x}=v\frac{\rm du}{\rm dx} + u \frac{\rm dv}{\rm{d}x} = \frac{\rm dy}{\rm dx}.\frac{\rm du}{\rm dx} +\cos(y)\frac{\rm d}{\rm dx}
\left(
	\frac{\rm dy}{\rm dx}
\right)
=\frac{\rm dy}{\rm dx}.\frac{\rm du}{\rm dx}+\cos(y)\frac{\rm d^2y}{\rm {d} x^2}
$$
我们仍需要求出$\rm du / \rm dx$, 其中$u = \cos(y)$. 这其实就是链式求导法则的再次运用:
$$
\frac{\rm du}{\rm dx} = \frac{\rm du}{\rm dy}.\frac{\rm dy}{\rm dx} = -\sin(y)\frac{\rm dy}{\rm dx}
$$
综上, 可以看到
$$
\begin{array}{ll}
\frac{\rm ds}{\rm dx}&  = &\frac{\rm dy}{\rm dx}.\frac{\rm du}{\rm dx}+\cos(y)\frac{\rm d^2y}{\rm dx^2} \\
&=& \frac{\rm dy}{\rm dx}.\left(
	-\sin(y)\frac{\rm dy}{\rm dx}
\right)
+\cos(y)\frac{\rm d^2y}{\rm dx^2}\\
&=&  -\sin(y)\left(
	\frac{\rm dy}{\rm dx}
\right)^2 + \cos(y)\frac{\rm d^2y}{\rm dx^2}

\end{array}
$$
注意: 量
$$
\left(
\frac{\rm dy}{\rm dx}
\right)^2 和 \frac{\rm d^2y}{\rm dx^2}
$$
是完全不同的! 左边的量是一阶导的平方. 右边的量是二阶导. 不管怎样, 让我们把一切凑在一起. 先从
$$
\frac{\rm d}{\rm dx}
\left(
2\frac{\rm dy}{\rm dx}
\right)-\sin(y)\left(\frac{\rm dy}{\rm dx}\right)^2+\cos(y)\frac{\rm d^2y}{\rm dx^2} = \frac{\rm d}{\rm dx}\left(\frac{2x}{\pi}\right).
$$
开始, 现在可以将它写成
$$
2\frac{\rm d^2y}{\rm dx^2}
-\sin(y)\left(\frac{\rm dy}{\rm dx}\right)^2+\cos(y)\frac{\rm d^2y}{\rm dx^2} = \frac{2}{\pi}.
$$
呼, 可费老劲了. 不过这还没算完: 仍需要求出当$x=\pi$和$y = \pi/2$时的$d^2y/dx^2$.因此, 将它们代入上述方程, 会得到
$$
2\frac{\rm d^2y}{\rm dx^2}
-\sin\left(\frac{\pi}{2}\right)\left(\frac{\rm dy}{\rm dx}\right)^2+\cos\left(\frac{\pi}{2}\right)\frac{\rm d^2y}{\rm dx^2} = \frac{2x}{\pi}.
$$
该式化简为
$$
2\frac{\rm d^2y}{\rm dx^2}
-
\left(\frac{\rm dy}{\rm dx}\right)^2
= \frac{2}{\pi}.
$$
问题是, 我们仍需要知道$\rm dy/ \rm dx$! 但一这不成问题: 在方程
$$
2\frac{\rm dy}{\rm dx} + \cos(y)\frac{\rm dy}{\rm dx} = \frac{2}{\pi}
$$
中代入$x = \pi$和$y = \pi/2$( 我们之前一直没有让你这么做! ), 会得到
$$
2\frac{\rm dy}{\rm dx} +
0
\frac{\rm dy}{\rm dx} = \frac{2\pi}{\pi} = 2,
$$
因此, $\rm dy / \rm dx = 1$. 将其代入二阶导方程, 得到
$$
2\frac{\rm d^2y}{\rm dx^2}
- \left( 1 \right)^2
= \frac{2}{\pi}.
$$
这意味着, 当$x = \pi且y = \pi/2$时,
$$
\frac{\rm d^2y}{\rm dx^2} = \frac{1}{\pi} + \frac{1}{2}.
$$


##8.2相关变化率
$\bf{量Q的变化率是Q关于时间的导数.}$也就是说，
$$
\begin{array}{||}\hline
如果Q是某个量，那么Q的变化率是\frac{\rm{d}Q}{\rm{d}t} \\
\hline
\end{array}
$$
求解相关变化率问题的一般方法.
1. 读题. 识别出所有的量并注意到哪一个量是你需要对其求相关变化率的. 如果需要的话, 可以画图!
2. 写出一个关联所有量的方程(有时候你需要不止一个方程). 为了做到这一步, 你可能需要用到几何学, 可能是涉及相似三角形的. 如果你有不止一个方程, 试着反它们联立求解, 以消去不必要的量.
2. 对剩余的方程关于时间 $t$ 做隐函数求导. 也就是说, 每一个方程两边各添加一个$ \cfrac{\rm d}{\rm dt}$. 你会得到一个或多个关联起来的各个变化率的方程.
2. 最后, 将你所知道的值代入所有的方程中做替换. 联立求解方程得到你想要的变化率.

在看例子之前,$ \bf {最后才做值的替换, 要在求导之后!}$

###8.2.1一个简单的例子

设想用打气筒给一个完美球体的气球充气.空气以常数变化率$12\pi$立方英寸每秒进入球体. 当气球的半径达到2英寸时, 气球的半径的变化率是多少? 此外, 当气球的体积达到$36\pi$立方英寸时, 气球的半径的变化率又是多少?
$$
\begin{array}{rl}
\text{V} & = & \frac{4}{3}\pi r^3 \\
\frac{\rm d}{\rm dt}(V) & = &\frac{\rm d}{\rm dt}\left(\frac{4}{3}\pi r^3\right) \\
\frac{\rm d }{\rm dt}(V) & = & 4\pi  r^2 \frac{\rm{d}r}{\rm dt}
\end{array}
$$

空气以常数变化率$12\pi$立方英寸每秒进入球体, 意味着$\rm dV/ \rm dt$为$12\pi$, 代入原式可得
$$
12\pi= 4\pi  r^2 \frac{\rm{d}r}{\rm dt} \\
\frac{\rm d r}{\rm dt} = \frac{3}{r^2}
$$
当气球的半径为$2$英寸时, 即$r = 2$时可得
$$
\frac{\rm dr}{\rm dt} = \frac{\rm 3}{2 ^2} = \frac{3}{4}
$$
当气球的半径为$2$英寸时, 气球的半径的变化率为$3/4$.
另, 已知气球的体积达到$36\pi$立方英寸时, 根据球体的体积公式可得
$$
36\pi = \frac{4}{3} \pi r^3
$$
化简可得
$$
r^3 = 27 \\
r = 3\\
\cfrac{\rm dr}{\rm dt} = \cfrac{\rm 3}{3^2} = \cfrac{1}{3}
$$
因此, 当体积达到$36\pi$立方英寸时, 半径的变化率是$\cfrac{1}{3}$英寸/秒.

###8.2.2一个稍难的例子
假设有两辆洗车$A$和$B$. 汽车$A$ 在一条路上径直向北行驶远离你家 而汽车$B$ 在另一条路上径直向西驶接近你家. 汽车$A$ 以 $55$ 英里/小时的速度行驶, 而汽车$B$ 以$45$英里/每小时的速度行驶. 当$A$到达你家北面$21$英里时, 而$B$ 到达你家东面$28$英里时, 两辆汽车间的距离变化率是多少?

$$
a^2 + b^2 = c^2
$$
对其关于$t$ 做隐函数求导, 得到
$$
\frac{\rm d}{\rm dt}a^2 + \frac{\rm d}{\rm dt}b^2 = \frac{\rm d}{\rm dt}c^2 \\
2a\frac{\rm da}{\rm dt} + 2b\frac{\rm db}{\rm dt} = 2c\frac{\rm dc}{\rm dt}
$$
化简可得
$$
\frac{\rm dc}{\rm dt} = \cfrac{a\cfrac{\rm da}{\rm dt} + b\cfrac{\rm db}{\rm dt}}{c}
$$
已知 $\rm da/ \rm dt$ 为55英里/小时, $\rm db / \rm dt$为$45$英里/小时, 且当$a = 21, b = 28$ 时
$$
c^2 = 21^2 +28^2 \\
c = 35
$$
代入以上公式可得
$$
\frac{\rm dc}{\rm dt} = \cfrac{21\times 55 + 28 \times -45}{35} \\
\frac{\rm dc}{\rm dt} =  -3
$$
因此, 在给定条件下, 两辆汽车间的距离在是$3$英里/小时的变化率在减少

###8.2.3一个更难的例子

设想有一个奇怪的巨大的加锥形水罐(锥形在下方). 圆锥的高是圆锥半径的两倍. 如果水是以$8\pi$立方英迟/秒的速度率注入水罐, 求当水罐中水的体积为$18\pi$立方英尺时, 水位的变化率是多少?
设想水罐的底部有一个小洞, 致使水罐中每一立方英尺的水以一立方英尺每秒的速率流出. 我想知道同样的事情:当水罐中的水的体积为$18\pi$立方英尺时, 水位的变化率是多少?

$$
V = \frac{1}{3}\pi r^2h \\
h = 2r

$$
可得,水罐体积公式为
$$
V = \frac{2}{3}\pi r^3
$$
对其关于$t$做隐函数求导, 可得
$$
\frac{\rm d}{\rm dt}(V) = 2\pi r^2\frac{\rm dr}{\rm dt}\\
$$
当罐中水的体积为$18\pi$立方英尺时, 根据水罐的体积公式可得半径$r = 3$, 又水的注入速率恒为$8\pi$立方英尺/秒, 代入上式可得
$$
8\pi = 2\pi 3^2 \frac{\rm dr}{\rm dt} \\
\frac{\rm dr}{\rm dt} = \frac{4}{9}
$$
已知$h=2r$
$$
h=2r\\
\frac{\rm dh}{\rm dt} = 2\frac{\rm dr}{\rm dt}\\
\frac{\rm dh}{\rm dt}=\frac{8}{9}
$$
第二部分几乎是一样的.事实上,唯一的区别出现在第四步.我们仍然想用$v=18\pi$作替换, 这将意味着再次有$h=6$.另一方面,代入$ {\rm d} v/ {\rm d}t =8\pi$是错误的,因为这根本没有考虑到那个洞.我们知道每秒有$8\pi$立方英尺的水注入罐中,但一对于罐中每一立方英尺的水来说,每秒有一立方英尺的水流出来.由于罐中有$v$立方英尺的水,从洞中流出来的水的速率是$v$立方英尺每秒,这意味着
$$
\frac{{\rm d} v}{{\rm d} t} = 8\pi -v
$$

现在,当$v=18\pi$时,我们有${\rm d}v/{\rm d}t = 8\pi-18\pi=-10\pi$.因此,需要将${\rm d}v/{\rm d}t = =10\pi$和$h=6$代入先前的方程
$$
\frac{{\rm d} v}{{\rm d}t} = \frac{\pi h^2}{4}\frac{{\rm d} h}{{\rm d}t}
$$

其结果是${\rm d}h/{\rm d}t = -10/9$.这意味着,在我们所考虑的那一时刻,罐中的水位以$10/9$英尺每秒的速率下降.尽管我们正在向水罐注水,但洞会让更多的水流出并导致水位下降.
###8.2.3一个非常难的例子

设想有一架飞机保持在$2000$英尺的高度远离你朝正东方向飞行.飞机以$500$英尺每秒的常速率飞行.同时, 不久之前有一个跳伞员从直升机(它已经飞走了)上跳下来.跳伞员在你东边$1000$英尺上空垂直以$10$英尺每秒的常数速率向下飘落.跳伞员相对于你的方位角与飞机相对于你的方位角之差被标记为$\theta$.问题是,当飞机和跳伞员同一高度,但飞机在你东边$8000$英尺时,角$\theta$的变化率是多少?

$$
\tan(\alpha) = \frac{2000}{p} \\
\tan(\beta) = \frac{h}{1000}\\
\frac{{\rm d}}{{\rm d}t}(\tan(\alpha)) = \sec^2(\alpha)\frac{{\rm d}\alpha}{{\rm d}t}\\
\frac{{\rm d}}{{\rm d}t}(\tan(\beta)) = \sec^2(\beta)\frac{{\rm d}\beta}{{\rm d}t}\\
\frac{{\rm d}}{{\rm d}t}(\frac{2000}{p}) = \frac{2000}{p^2}\frac{{\rm d}p}{{\rm d}t}\\
\frac{{\rm d}}{{\rm d}t}(\frac{h}{1000}) = \frac{1}{1000}\frac{{\rm d} h}{{\rm d}t}\\
\theta = \beta - \alpha\\
\frac{{\rm d}\theta}{{\rm d}t} =  \frac{{\rm d}\beta}{{\rm d}t} -  \frac{{\rm d}\alpha}{{\rm d}t}
$$
$$

\sec^2(\alpha)\frac{{\rm d}\alpha}{{\rm d}t} = \frac{2000}{p^2}\frac{{\rm d}p}{{\rm d}t}\\
\sec^2(\beta)\frac{{\rm d}\beta}{{\rm d}t} = \frac{1}{1000}\frac{{\rm d}h}{{\rm d}t}\\
$$